Ngày 10 tháng 9 là ngày thứ 253 (254 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 112 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
494 – Sau khi sát hại Hoàng đế Tiêu Chiêu Nghiệp, Tiêu Loan lập một cháu họ khác là Tiêu Chiêu Văn làm hoàng đế mới của Nam Tề.
934 – Hoàng thái tử Mạnh Sưởng lên ngôi hoàng đế nước Hậu Thục ở tuổi 15, tức ngày Đinh Mão (29) tháng 7 năm Giáp Ngọ.
1368 – Trước tình thế quân Minh bắc phạt, Nguyên Huệ Tông cùng quan lại chạy khỏi kinh thành Đại Đô chạy về phía bắc.
1509 – Một trận động đất ảnh hưởng đến Constantinopolis.
1561 – Thời kỳ Chiến Quốc: Takeda Shingen đánh bại Uesugi Kenshin tại bình nguyên Kawanakajima.
1721 – Đại chiến Bắc Âu kết thúc bằng Hòa ước Nystad, Pyotr Đại đế chiến thắng chung cuộc trước Đế quốc Thụy Điển.
1813 – Mỹ đánh bại hạm đội Đế quốc Anh trong Trận hồ Erie trong cuộc Chiến tranh 1812
1823 – Simón Bolívar trở thành tổng thống Peru
1898 – Hoàng hậu Elizabeth của Áo bị ám sát bởi Luigi Lucheni
1919 – Áo và các nước phe Entente ký Hòa ước Saint-Germain
1939 – Canada tuyên chiến với Đức Quốc xã
1943 – Hồ Chí Minh viết bài thơ cuối cùng trong cuốn Nhật ký trong tù tại Trung Quốc
1943 – Đức Quốc xã bắt đầu chiếm đóng Roma
1955 – Thành lập Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
1960 – Lê Duẩn được bầu làm Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương của Đảng Lao động Việt Nam, ông giữ chức lãnh đạo đảng này đến năm 1986.
1974 – Guinea-Bissau giành độc lập từ tay Bồ Đào Nha.
1996 – Mỹ, Nga, Anh và 90 quốc gia khác cùng ký Hiệp ước Toàn diện về cấm thử vũ khí hạt nhân, không cho phép tiến hành các cuộc thử nghiệm trên và dưới mặt đất
2002 – Thụy Sĩ gia nhập Liên Hiệp Quốc
2008 – Large Hadron Collider đặt tại CERN bắt đầu đi vào hoạt động, thực hiện thí nghiệm khoa học được xem là lớn nhất từ trước đến nay tại Genève, Thụy Sĩ


== Sinh ==
1169 – Alexius II Comnenus, Hoàng đế Byzantine
1385 – Lê Lợi, vua khai sáng nhà Hậu Lê, lãnh tụ khởi nghĩa chống quân Minh
1638 – Maria Theresa của Tây Ban Nha, hoàng hậu vua Louis XIV của Pháp
1890 – Franz Werfel, nhà văn, nhà thơ, tiểu thuyết gia người Áo
1933 – Yevgeni Vassilyevich Khrunov, nhà du hành vũ trụ Liên Xô


== Mất ==
210 TCN – Tần Thủy Hoàng, hoàng đế đầu tiên của Trung Quốc
602 – Độc Cô Già La, hoàng hậu của triều Tùy, tức ngày Giáp Tý (19) tháng 8 năm Nhâm Tuất (s. 544)
954 – Vua Louis IV của Pháp
1308 – Nhật hoàng Go-Nijō
1669 – Henrietta Maria, hoàng hậu vua Charles I của Anh
1898 – Elisabeth của Áo
1931 – Dmitri Egorov, nhà toán học người Nga
1948 – Vua Ferdinand của Bulgaria


== Ngày lễ và kỷ niệm ==
Gibraltar - Ngày quốc khánh
Ngày nhà giáo ở Trung Quốc và Hồng Kông


== Tham khảo ==