Ngày 14 tháng 11 là ngày thứ 318 (319 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 47 ngày trong năm.


== Sự kiện ==


=== Thế kỷ 19 ===
1851 – Truyện Moby-Dick của Herman Melville được xuất bản ở nước Mỹ do Harper & Brothers (New York) – sau khi nó được xuất bản lần đầu tiên vào ngày 18 tháng 10 năm 1851 do Richard Bentley (Luân Đôn).
1862 – Nội chiến Hoa Kỳ: Tổng thống Abraham Lincoln tán thành đề nghị của Tướng Ambrose Burnside để lấy thủ đô của các Tiểu bang Liên minh Hoa Kỳ ở Richmond, Virginia, dẫn đến Trận Fredericksburg.
1889 – Bà nhà báo Nellie Bly (Elizabeth Cochrane) bắt đầu đi vòng quanh thế giới nội trong 80 ngày.


=== Thế kỷ 20 ===
1911 – Phi công Eugene Ely bay lên từ tàu lần đầu tiên ở Hampton Roads, Virginia. Ông bay lên từ boong tạm trên tàu tuần tiễu nhỏ USS Birmingham trong máy bay cánh quạt đẩy Curtiss.
1918 – Tiệp Khắc trở thành nước cộng hòa.
1921 – Đảng Cộng sản Tây Ban Nha được thành lập.
1922 – Đài BBC bắt đầu phục vụ radio ở Vương quốc Anh.
1940 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Thành phố Coventry (Anh) bị tàn phá do máy bay nén bom của Luftwaffe (Đức).
1941 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Tàu sân bay HMS Ark Royal chìm sau bị tàu phóng ngư lôi U 81 đánh vào ngày 13 tháng 11.
1964 - Đảng Tân Đại Việt, một nhánh của Đại Việt Quốc dân Đảng bắt đầu hoạt động
1965 – Chiến tranh Việt Nam: Lính thường của Hoa Kỳ và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đánh nhau lần quan trọng đầu tiên trong Trận Ia Drang.
1969 – Chương trình Apollo: NASA phóng lên tàu Apollo 12, phi thuyền có người đến mặt Mặt Trăng lần thứ hai.


== Sinh ==
1954 - Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ Condoleezza Rice


== Mất ==
1993 - Nhà cách mạng Việt Nam Vũ Hồng Khanh


== Ngày lễ và kỷ niệm ==
- Ngày Đái tháo đường Thế giới


== Tham khảo ==