Ngày 15 tháng 7 là ngày thứ 196 (197 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 169 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
649 – Thái tử Lý Trị lên ngôi hoàng đế triều Đường, tức Đường Cao Tông.
1099 – Thập tự chinh thứ nhất: Binh sĩ Kitô giáo chiếm Nhà thờ Mộ Thánh tại Jerusalem từ Đế quốc Fatima Hồi giáo.
1240 - Quân Novgorod dưới quyền Aleksandr Nevsky đánh bại quân Thụy Điển trên sông Neva.
1741 - Aleksei Chirikov trông thấy vùng đất tại Đông Nam Alaska, ông phái người vào bờ và họ trở thành những người châu Âu đầu tiên viếng thăm Alaska.
1799 - Các binh sĩ Pháp phát hiện ra Phiến đá Rosetta ở gần thành phố cảng Rosetta thuộc Ai Cập.
1870 – Công ty Vịnh Hudson chuyển giao Đất Rupert và Lãnh thổ Tây-Bắc cho Canada, đây là lần khuếch trương lãnh thổ lớn nhất trong lịch sử Canada.
1916 – William Boeing hợp thành tổ chức Công ty Sản phẩm Hàng không Thái Bình Dương tại Seattle, Washington, Hoa Kỳ, tiền thân của hãng Boeing.
1922 – Đảng Cộng sản Nhật Bản được thành lập trong một cuộc họp tại phủ Tokyo, đương thời là một chính đảng bất hợp pháp.
1966 - Quân đội Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa phát động Chiến dịch Hastings nhằm ngăn chặn một đợt tấn công của Quân đội Nhân dân Việt Nam qua khu phi quân sự chia cắt hai miền.
2003 - AOL Time Warner giải thể Netscape, Quỹ Mozilla được thành lập nhằm đảm bảo Mozilla có thể tồn tại mà không cần Netscape.


== Sinh ==
1922 - Mai Chí Thọ, Đại tướng đầu tiên của Công an Nhân dân Việt Nam
1926 - Trần Bạch Đằng, nhà chính trị, nhà văn Việt Nam
1606 - Rembrandt - họa sĩ danh tiếng người Hà Lan
1910 - Nguyễn Duy Trinh, chính khách Việt Nam, Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.


== Mất ==
1904 - Antôn Paplôvich Sêkhốp là nhà vǎn nổi tiếng Nga.


== Những ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==