Ngày 15 tháng 8 là ngày thứ 227 (228 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 138 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
398 - Vài tháng sau khi soán Hậu Yên của họ Mộ Dung, Lan Hãn bị con rể là Mộ Dung Thịnh sát hại, Hậu Yên được phục hồi.
636 – Chiến tranh Ả Rập-Đông La Mã: Hai đế quốc Đông La Mã và Rashidun bắt đầu giao chiến gần sông Yarmouk, trận chiến kết thúc với kết quả Rashidun sáp nhập Cận Đông.
1248 – Viên đá đầu tiên của Nhà thờ chính tòa Köln được đặt, việc xây dựng hoàn thành vào năm 1880.
1760 – Chiến tranh Bảy năm: Quân đội Phổ dưới quyền Friedrich II đánh bại một đạo quân Áo trong trận Liegnitz.
1914 – Kênh đào Panama bắt đầu cho phép tàu thuyền qua lại, rút ngắn hải trình giữa Đại Tây Dương và Thái Bình Dương thông qua eo đất Panama.
1945 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Thiên hoàng Nhật Bản Hirohito tuyên bố đầu hàng Đồng Minh.
1991 - Kaysone Phomvihane thôi chức Thủ tướng và bắt đầu nhiệm kỳ Chủ tịch nước thứ ba của Lào, ông giữ chức vụ này cho đến khi mất.
1947 - Ấn Độ giành lại độc lập từ Đế quốc Anh.


== Sinh ==
1769 – Napoléon Bonaparte, hoàng đế Pháp (m. 1821).
1915 - Phạm Văn Sơn, sử gia Việt Nam (m. 1978)
1989 -Joe Jonas, Ca sĩ, diễn viên, thành viên ban nhạc Jonas Brothers
1990- Jennifer Lawrence, diễn viên Mỹ
1981 - Song Ji Hyo, diễn viên


== Mất ==
932 - Mã Hy Thanh, quân chủ nước Sở, tức ngày Tân Mão (15) tháng 7 năm Nhâm Thìn (s. 899)
700 - Địch Nhân Kiệt


== Những ngày lễ và kỷ niệm ==
Lễ Đức Mẹ Lên Trời theo đức tin Kitô giáo
Ngày độc lập (Ấn Độ).


== Tham khảo ==