Ngày 15 tháng 6 là ngày thứ 166 (167 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 199 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1215 - Đại Hiến chương Magna Carta được ký tại Anh, lần đầu giảm quyền lực của nhà nước quân chủ tập trung và bảo vệ các quyền tự do cá nhân.
1219 – Theo truyền thuyết, quốc kỳ Đan Mạch được sử dụng lần đầu trong trận Lyndanisse, đây là quốc kỳ cổ nhất vẫn còn được sử dụng.
1389 – Đế quốc Ottoman đánh bại lực lượng của người Serbia và người Bosnia trong trận Kosovo.
1527 – Mạc Đăng Dung lên ngôi hoàng đế, đặt niên hiệu là Minh Đức.
1846 – Hiệp định Oregon xác định vĩ tuyến 49 độ Bắc từ dãy núi Rocky đến eo biển Juan de Fuca là biên giới tự nhiên giữa Hoa Kỳ và Canada.
1896 – Động đất Sanriku tại Nhật Bản khiến hơn 22.000 người thiệt mạng.
1944 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Hải quân Hoa Kỳ bắt đầu đánh chiếm đảo Saipan từ Nhật Bản.
1949 – Chính phủ tỉnh Đài Loan của Trung Hoa Dân Quốc công bố chính thức phát hành Tân Đài tệ.
1954 – Liên đoàn bóng đá châu Âu được thành lập tại Basel, Thụy Sĩ.
2001 – Nguyên thủ của sáu quốc gia gồm Trung Quốc, Nga, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan, Uzbekistan ký vào tuyên ngôn thành lập Tổ chức Hợp tác Thượng Hải.


== Sinh ==
1932 - Nguyễn Quang Riệu, giáo sư người Pháp gốc Việt
1946 - Noddy Holder, ca sĩ Anh
1984 - Tim Lincecum, cầu thủ bóng chày Mỹ


== Mất ==
1888 – Friedrich III, Hoàng đế Đức (s. 1831)
1889 - Mihai Eminescu, nhà thơ România (s. 1850)


== Ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==