Ngày 16 tháng 9 là ngày thứ 259 (260 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 106 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1908 – Hãng sản xuất ô tô General Motors được thành lập.
1941 – Vua Reza Pahlavi của Iran bị bắt phải từ ngôi để cho con Mohammad Reza Pahlavi lên ngôi.
1950 – Chiến tranh Đông Dương: Tướng Hoàng Văn Thái chỉ huy hai trung đoàn Việt Minh tiến công quân Pháp ở Đông Khê, mở màn Chiến dịch Biên giới.
1963 – Malaya, Singapore, Bắc Borneo (Sabah ngày nay), và Sarawak hợp nhất thành Malaysia.
1972 - Chiến tranh Việt Nam: Các binh sĩ miền Bắc cuối cùng rút khỏi thành cổ Quảng Trị, kết thúc trận chiến ác liệt tại đây.
1975 - Nguyên mẫu máy bay tiêm kích đánh chặn MiG-31 Liên Xô tiến hành chuyến bay thử nghiệm đầu tiên.
1992 – Bảng Anh bị loại ra khỏi Cơ chế tỷ giá hối đoái châu Âu ngày Thứ Tư Đen và bị phá giá nhiều.
1987 – Nghị định thư Montreal được ký kết nhằm bảo vệ lớp ôzôn khỏi bị suy giảm.
1992 – Bảng Anh bị loại ra khỏi Cơ chế tỷ giá hối đoái châu Âu trong ngày Thứ Tư Đen và bị mất giá mạnh.
2007 – 89 người thiệt mạng trong một tai nạn của hãng One-Two-GO Airlines tại Thái Lan.


== Sinh ==
1909 – Nguyễn Mạnh Tường, luật sư người Việt Nam (m. 1997)
1923 – Lý Quang Diệu, chính trị gia Singapore (m. 2015)
1992 – Nick Jonas, ca sĩ, nhạc sĩ người Mỹ, thành viên nhóm nhạc Jonas Brothers


== Mất ==
1792 – Nguyễn Huệ, Vị hoàng đế thứ hai của nhà Tây Sơn (s. 1753)
1820 – Nguyễn Du, đại thi hào Việt Nam (s. 1766)
1963 – Nam Phương hoàng hậu, vợ cựu hoàng Bảo Đại, hoàng hậu cuối cùng của triều Nguyễn (s. 1914)


== Những ngày lễ và kỷ niệm ==
Ngày thế giới bảo vệ tầng Ô zôn


== Tham khảo ==