Ngày 16 tháng 4 là ngày thứ 106 trong mỗi năm thường (ngày thứ 107 trong mỗi năm nhuận). Còn 259 ngày nữa trong năm.


== Sự kiện ==
1917 – Vladimir Ilyich Lenin trở lại Petrograd (ngày nay là Sankt-Peterburg) sau khi bị đày đến Phần Lan.
1919 – Mahatma Gandhi kêu gọi chuẩn bị ngày "cầu nguyện và ăn chay" để đáp lại hành động quân Anh tàn sát người Ấn Độ trong Thảm sát ở Amritsar. Gandhi chuẩn bị ngày này, ông chống chính phủ Anh một cách gián tiếp vì ông đã làm ngừng trệ nền kinh tế (không còn người Hindu làm việc trong ngày đó).
1947 – Bernard Baruch đặt ra từ "chiến tranh lạnh để diễn tả quan hệ giữa Hoa Kỳ và Liên Xô.
1947 - Huỳnh Phú Sổ, giáo chủ Phật giáo Hòa Hảo mất tích.
1951 - Ban Chấp hành Trung ương Đảng ban hành Nghị quyết số 09 – NQ/TW về "Thành lập các ban và tiểu ban giúp việc"
1972 – Chương trình Apollo: Tàu Apollo 16 đổ bộ xuống Mặt Trăng từ Mũi Canaveral, Florida, Hoa Kỳ.
1972 – Chiến tranh Việt Nam: Tấn công Nguyễn Huệ: Sau tấn công của quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, quân Mỹ lại tiếp tục ném bom xuống Hà Nội và Hải Phòng.
1972 – Tiểu thuyết gia người Nhật Bản Kawabata Yasunari tự tử bằng khí đốt trong một căn phòng tại tỉnh Kanagawa.
1975 – Chiến tranh Việt Nam: Ngày Giải phóng tỉnh Ninh Thuận.
2007 – Sinh viên Cho Seung-Hui tiến hành thảm sát tại Đại học Bách khoa Virginia, Hoa Kỳ, khiến hàng chục người thương vong.
2014 – Phà Sewol bị lật tại Hoàng Hải khi đang trên hành trình từ Incheon đến Jeju, Hàn Quốc, khiến hơn 290 người thiệt mạng.


== Sinh ==
1867 – Wilbur Wright, phi công đầu tiên (m. 1912)
1889 – Charlie Chaplin, diễn viên đóng phim, nhà biên kịch, chủ nhiệm phim (m. 1977)
1927 – Giáo hoàng Biển Đức XVI
1940 – Nữ hoàng Đan Mạch Margaret II


== Mất ==
1781 - Đỗ Thanh Nhơn, danh tướng Việt Nam cuối thế kỷ 18
1813 - Kutuzov, Nguyên soái Đế quốc Nga.


== Ngày lễ và ngày kỷ niệm ==
… 1993, 2004, 2015 … – Thứ sáu trong tuần lễ sau Lễ Phục Sinh
Iceland: Ngày sinh của Nữ hoàng


== Tham khảo ==