Ngày 16 tháng 6 là ngày thứ 167 (168 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 198 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
907 – Hậu Lương Thái Tổ phong cho Tiết độ sứ Tiền Lưu tước hiệu Ngô Việt vương, được xem là mốc nước Ngô Việt thành lập.
1407 – Chiến tranh Minh - Đại Ngu: Quân Minh bắt được Thái thượng hoàng Hồ Quý Ly.
1846 – Piô IX được bầu làm Giáo hoàng, ông là giáo hoàng tại vị trong thời gian lâu nhất của Giáo hội Công giáo Rôma.
1868 – Nghĩa quân Nguyễn Trung Trực tập kích đồn Kiên Giang.
1911 – Công ty tiền thân của IBM được thành lập tại tiểu bang New York, Hoa Kỳ.
1924 – Trường quân sự Hoàng Phố được thành lập tại Quảng Châu, Trung Quốc.
1948 – Đảng Cộng sản Malaya hạ sát ba người Anh quản lý đồn điền tại Perak, khởi đầu một cuộc chiến tranh du kích kéo dài 12 năm tại Malaya.
1963 – Nhà du hành vũ trụ Liên Xô Valentina Tereshkova trở thành người phụ nữ đầu tiên trong không gian.
2012 – Trung Quốc phóng thành công tàu vũ trụ Thần Châu 9 nhằm lắp ghép với modul Thiên Cung 1.


== Sinh ==
1943 - Joan Van Ark, diễn viên Mỹ


== Mất ==
1855 - John Gorrie, nhà vật lý Mỹ (s. 1803)


== Ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==