Ngày 17 tháng 9 là ngày thứ 260 (261 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 105 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1224 - Sau cái chết của Tống Ninh Tông, Hữu thừa tướng Sử Di Viễn làm giả di chiếu, đưa Triệu Quân lên ngôi hoàng đế, tức là vua Tống Lý Tông.
1630 – Thành phố Boston được thành lập, nay là một trung tâm quốc tế về giáo dục bậc đại học và y tế.
1787 – Văn bản Hiến pháp Hoa Kỳ được hoàn thành tại Hội nghị Hiến pháp ở Philadelphia, Pennsylvania.
1809 – Hiệp định Fredrikshamn kết thúc chiến tranh giữa Thụy Điển và Nga, Phần Lan tách khỏi Thụy Điển để trở thành một đại công quốc thuộc Nga.
1894 – Chiến tranh Trung–Nhật lần thứ nhất: Hải quân Đế quốc Nhật Bản thắng Quân Bắc Dương của Trung Quốc nhà Thanh trong Trận sông Áp Lục ở cửa sông Áp Lục trong vịnh Triều Tiên.
1916 – Chiến tranh thế giới thứ nhất: "Nam tước Đỏ", phi công Át của Không quân Đức, thắng trận máy bay đầu tiên gần Cambrai, Pháp.
1939 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Liên Xô xâm chiếm Ba Lan từ phía đông, 16 ngày sau khi Đức Quốc xã tấn công nước đó từ phía tây.
1983 – Vanessa Williams trở thành Miss America người Mỹ gốc Phi đầu tiên.
1976 – NASA hoàn tất tàu con thoi đầu tiên mang tên Enterprise. Con tàu này ra mắt công chúng ở Palmdale, California.


== Sinh ==
1919 - Louis Phạm Văn Nẫm - Giám mục Công giáo người Việt, Giám mục phụ tá Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh (mất 2001)
1926 - Ngô Viết Thụ, kiến trúc sư người Việt (m. năm 2000)
1969 - Tito Vilanova, huấn luyện viên người Tây Ban Nha
1996 - Choi Youngjae, người Hàn Quốc thành viên nhóm nhạc GOT7


== Mất ==
1657 - Sofia Alekseyevna, quan nhiếp chính của Nga (m. 1704)
1986 - Hùng Lân, nhạc sĩ Việt Nam (s. 1922)


== Những ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==