Ngày 18 tháng 8 là ngày thứ 230 (231 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 135 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1868 – Bằng chứng đầu tiên của nguyên tố Heli được nhà thiên văn học Pierre Janssen thu thập trong một lần diễn ra nhật thực.
1870 – Chiến tranh Pháp-Phổ: Quân đội Phổ và Sachsen giành thắng lợi chiến lược trong Trận Gravelotte, trận chiến lớn và đẫm máu nhất trong toàn cuộc chiến.
1877 – Tại Đài thiên văn Hải quân Hoa Kỳ, nhà thiên văn học Asaph Hall phát hiện vệ tinh Phobos của sao Hỏa.
1920 – Tu chính án XIX Hiến pháp Hoa Kỳ về quyền đầu phiếu của phụ nữ chính thức có hiệu lực.
1965 – Chiến tranh Việt Nam: Chiến dịch Starlite bắt đầu khi Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ phá hủy một căn cứ của quân Giải phóng tại Vạn Tường, Quảng Ngãi, đây là trận chiến lớn trên bộ đầu tiên của Hoa Kỳ trong cuộc chiến.
2008 – Tổng thống Pakistan Pervez Musharraf tuyên bố từ chức nhằm tránh một cuộc luận tội trước Quốc hội.


== Sinh ==
1933 – Just Fontaine, cầu thủ bóng đá Pháp
1941 – Diệp Minh Tuyền, nhà thơ, nhạc sĩ Việt Nam (m. 1997)
1981 – Ưng Hoàng Phúc, ca sĩ người Việt Nam
1988 – G-Dragon, ca sĩ người Hàn Quốc, thành viên nhóm nhạc Big Bang
1993 – Jung Eun-ji, ca sĩ người Hàn Quốc, thành viên nhóm nhạc Apink.
1997 – Renato Sanches, cầu thủ bóng đá Bồ Đào Nha
1983 - Mika, Ca sĩ người Anh


== Người chết ==
1850 - Honoré de Balzac, Đại văn hào Pháp.
1913 - Anton Wilhelm Karl von L’Estocq, tướng Phổ (s. 1823)


== Những ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==