Bản mẫu:C19YearInTopicX

Năm 1805 (MDCCCV) là một năm thường bắt đầu vào thứ Ba theo lịch Gregory (hay một năm thường bắt đầu vào Chủ Nhật, chậm hơn 12 ngày theo lịch Julius).
Theo âm dương lịch Việt Nam, năm 1805 có đa số các ngày trùng với năm âm lịch Ất Hợi.


== Sự kiện năm1805 ==


=== Tháng 1 - tháng 3 ===
11 tháng 1 - Michigan Territory được thành lập.
15 tháng 2 - Harmony Society chính thức thành lập.
25 tháng 4-Thành Cửa Bắc nổ ra chiến tranh.
1 tháng 3 - Thẩm phán Samuel Chase được tuyên trắng án, không bị Thượng viện Mỹ luận tội.
4 tháng 3 - Thomas Jefferson tuyên thệ nhậm chức Tổng thống Hoa Kỳ nhiệm kỳ thứ 2.


== Sinh năm 1805 ==
Hans Christian Andersen
Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet
Phạm Văn Nghị
Alexis de Tocqueville
William Rowan Hamilton


== Mất năm 1805 ==
Horatio Nelson
Friedrich Schiller


== Tham khảo ==