1916 (số La Mã: MCMXVI) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Bảy trong lịch Gregory. Bản mẫu:Tháng trong năm 1916


== Sự kiện ==
8 tháng 1 - Liên quân Entente rút khỏi Gallipoli.
29 tháng 1 - Paris bị khí cầu Zeppelins của Đức ném bom lần đầu tiên.
21 tháng 2 - Bắt đầu trận Verdun giữa Pháp và Đế quốc Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.
15 tháng 3 - Mỹ can thiệp vũ trang vào México.
24 tháng 4 - Khởi nghĩa chống ách đô hộ của Anh ở [Dublin] (Ái Nhĩ Lan).
4 tháng 5 - Đức tuyên bố ngừng cuộc chiến tranh toàn diện trên biển.
6 tháng 5 - Vua Duy Tân của Việt Nam bị Pháp bắt.
31 tháng 5 đến 1 tháng 6 - Trận Jutland giữa đế quốc Đức và Anh trong đệ nhất thế chiến.
4 tháng 6 - Bắt đầu cuộc tổng tấn công của tướng Brusilov vào phòng tuyến quân đội Áo-Hung tại Galicia.
1 tháng 7 - Bắt đầu trận Somme lần thứ nhất giữa Anh và Đế quốc Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất với thương vong của quân Anh trong ngày đầu tiên của trận chiến là 60 000 người.
3 tháng 7 - Thỏa ước liên minh Nga-Nhật.
4 tháng 8 - Quần đảo Vierges trở thành lãnh thổ Mỹ.
7 tháng 8 - Bồ Đào Nha gia nhập khối Entente.
17 tháng 8 - România ký hiệp định liên minh với các nước khối Entente.
27 tháng 8 - Romania tuyên chiến với đế quốc Áo-Hung và tham gia vào thế chiến thứ nhất.
15 tháng 9 - Xe tăng được sử dụng lần đầu tiên trong lịch sử thế giới.
5 tháng 11 - Đức và Áo-Hung tuyên bố thành lập vương quốc tự trị Ba Lan.
7 tháng 11 - Woodrow Wilson đánh bại Charles E. Hughes trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ.
18 tháng 11 - Trận Somme lần thứ nhất kết thúc.
21 tháng 11 - Tàu ngầm Đức bắn chìm tàu quân y HMHS Britannic của Anh tại gần đảo Kea,Hy Lạp,30 người thiệt mạng
6 tháng 12 - Quân Đức do Falkenhayn chỉ huy chiếm thủ đô Bucharest của Romania.
18 tháng 12 - Trận Verdun kết thúc với hơn 70 vạn người chết và bị thương.
tháng 9 - Vụ sập cầu Quebec.
21 tháng 11 - Chìm tàu HMHS Britannic.


== Sinh ==
24 tháng 1 - Rafael Caldera, tổng thống Venezuela.
2 tháng 2 - Xuân Diệu, nhà thơ Việt Nam (m. 1985)
2 tháng 4 - Hữu Loan, Nhà thơ Việt Nam (m. 18/3/2010).
9 tháng 6 - Robert McNamara, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ
19 tháng 9 - Giáo sư Vũ Khiêu, là một học giả nghiên cứu về văn hóa Việt Nam.
Không rõ ngày:
Dương Văn Minh, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa cuối cùng (m. 2001)

Dadi Janki


== Mất ==
17 tháng 5 - Thái Phiên, nhà hoạt động cách mạng Việt Nam trong phong trào chống Pháp thời kỳ Vua Duy Tân.
6 tháng 6 - Viên Thế Khải, chính trị gia Trung Quốc.
21 tháng 9 - Franz Joseph I, hoàng đế đầu tiên của đế quốc Áo-Hung
22 tháng 11 - Jack London, nhà văn Mỹ (s. 1876)
9 tháng 12 - Natsume Sōseki, nhà văn Nhật Bản (s. 1867)
29 tháng 12 - Grigori Rasputin, tu sĩ Nga.


== Xem thêm ==


== Tham khảo ==