1917 (số La Mã: MCMXVII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Hai trong lịch Gregory. Bản mẫu:Tháng trong năm 1917


== Sự kiệnSửa đổi ==


=== Tháng 1Sửa đổi ===


=== Tháng 2Sửa đổi ===
1 tháng 2 - Đức bắt đầu lại cuộc chiến tranh toàn diện trên biển
13 tháng 2 - Mata Hari bị bắt
24 tháng 2 - Tình báo Anh giao cho Hoa Kỳ tập công văn của Zimmermann, bộ trưởng ngoại giao Đức gửi cho México đề nghị nước này hợp tác với Đức chống lại Hoa Kỳ


=== Tháng 3Sửa đổi ===
1 tháng 3 - Hoa Kỳ công bố tập tài liệu về công văn của Zimmermann
8 tháng 3 - Cách mạng Tháng Hai bắt đầu ở Nga
11 tháng 3 - Anh Quốc chiếm Bagdad
15 tháng 3 - Nga hoàng Nikolai II thoái vị
23 tháng 3 - Hoàng đế Áo-Hung Karl I đề nghị hòa bình


=== Tháng 4Sửa đổi ===
6 tháng 4 - Hoa Kỳ tuyên chiến với Đế quốc Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất
16 tháng 4 - V. I. Lenin trở về Nga và chiến dịch Nivelle bắt đầu ở mặt trận phía tây.
17 tháng 4 - Lenin công bố "Luận cương tháng Tư"
19 tháng 4 - Anh, Pháp, Ý ký thỏa ước chia lãnh thổ Châu Á thuộc đế quốc Ottoman cho Ý


=== Tháng 6Sửa đổi ===
16 tháng 6 - Khai mạc đại hội Xô viết toàn Nga lần thứ nhất


=== Tháng 7Sửa đổi ===
1 tháng 7 - Bắt đầu cuộc tổng tấn công của Kerensky ở mặt trận phía đông
20 tháng 7 - Hiệp ước Korf về việc thành lập vương quốc Nam Tư


=== Tháng 8Sửa đổi ===
14 tháng 8 - Trung Quốc tuyên chiến với Đế quốc Đức
30 tháng 8 - Khởi nghĩa chống thực dân Pháp của Đội Cấn


=== Tháng 10Sửa đổi ===
3 tháng 10 - Tôn Trung Sơn lập chính phủ Nam Trung Hoa
13 tháng 10 - Hiện tượng mặt trời di chuyển một cách bí ẩn xảy ra tại Fatima, Bồ Đào Nha
21 tháng 10 - Lenin từ Phần Lan trở về chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa
24 tháng 10 - Bắt đầu trận Caporetto ở mặt trận Ý


=== Tháng 11Sửa đổi ===
2 tháng 11 - Tuyên bố Balfour về vấn đề Palestine
7 tháng 11 - Cách mạng Tháng Mười thành công ở Nga
15 tháng 11 - Tuyên ngôn về quyền các dân tộc ở nước Nga
20 tháng 11 - Mở màn trận Cambrai


=== Tháng 12Sửa đổi ===
7 tháng 12 - Hoa Kỳ tuyên chiến với Đế quốc Áo-Hung
9 tháng 12 - Jerusalem thất thủ về tay Anh
15 tháng 12 - Đình chiến ở mặt trận phía đông giữa Nga và các nước Liên minh Trung tâm
19 tháng 12 - Phần Lan tuyên bố độc lập


== SinhSửa đổi ==
2 tháng 5 - Văn Tiến Dũng, Đại tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam, Tư lệnh Chiến dịch Hồ Chí Minh 1975, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam (mất 17 tháng 3 năm 2002)
29 tháng 5 - John F. Kennedy, Tổng thống Hoa Kỳ thứ 35 (m. 1963)
26 tháng 9 - Trần Đức Thảo, nhà triết học Việt Nam (mất 1993)
10 tháng 10 - Kim Ngọc - nguyên Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Vĩnh Phú, Việt Nam (mất 1979)
19 tháng 11 - Indira Gandhi, Thủ tướng Ấn Độ (m. 1984)


== MấtSửa đổi ==
16 tháng 1 - George Dewey, đô đốc hải quân Mỹ
8 tháng 3 - Ferdinand von Zeppelin, người đã phát minh ra khí cầu Zeppelin
13 tháng 8 - Eduard Buchner, nhà hóa học người Đức, đoạt giải Nobel hóa học năm 1907
20 tháng 8 - Adolf von Baeyer, nhà hóa học người Đức, đoạt giải Nobel hóa học năm 1905
15 tháng 10 - Mata Hari, vũ nữ và điệp viên người Hà Lan


=== không rõ ngàySửa đổi ===
Octave Mirbeau, (s. 1848)


== Giải NobelSửa đổi ==
Vật lý - Charles Glover Barkla
Hóa học - Ben Williams
Y học - không có giải
Văn học - Karl Adolph Gjellerup, Henrik Pontoppidan
Hòa bình - International Committee of the Red Cross


== Xem thêmSửa đổi ==


== Tham khảoSửa đổi ==