1918 (số La Mã: MCMXVIII) là một năm thường bắt đầu vào thứ Ba trong lịch Gregory. Bản mẫu:Tháng trong năm 1918


== Sự kiện ==


=== Tháng 1 ===
3 tháng 1 - Tôn Trung Sơn đích thân chỉ huy pháp kích tổng quân bộ
8 tháng 1 - Hoa Kỳ đưa ra kế hoạch 14 điểm.
27 tháng 1 - Cách mạng ở Phần Lan.
28 tháng 1 - Thành lập hồng quân công nông ở Nga.


=== Tháng 2 ===
16 tháng 2 - Binh lính Thổ Nhĩ Kỳ đốt thư viện Bagdad.
17 tháng 2 - Phùng Quốc Chương lấy danh nghĩa tổng thống công bố tổ chức quốc hội
24 tháng 2 - Estonia tuyên bố độc lập.
25 tháng 2 - Đương Kế Nghiêu khống chế Tứ Xuyên


=== Tháng 3 ===
3 tháng 3- Hòa ước Brest-Litovsk được ký giữa nước Nga Xô Viết và các nước Liên minh Trung tâm nhằm đưa nước Nga Xô Viết ra khỏi Chiến tranh thế giới thứ nhất.
5 tháng 3 - Ký kết hiệp định Yash giữa România và nước Nga Xô viết.
9 tháng 3 - Nước Nga Xô viết dời thủ đô từ Petrograd về Mạc Tư Khoa.
15 tháng 3 - Quân phiệt Bắc Dương công chiếm Trường Sa, Nhạc Dương
21 tháng 3 - Bắt đầu cuộc Tổng tấn công Mùa xuân 1918 của đế quốc Đức ở mặt trận phía Tây thế chiến thứ nhất.
25 tháng 3 - Belarus tuyên bố độc lập.


=== Tháng 4 ===
5 tháng 4 - Quân đội Nhật Bản chiếm Vladivostok.
14 tháng 4 - Tại Trường Sa, Mao Trạch Đông và Thái Hòa Sâm hội Tân Dân Học


=== Tháng 5 ===
7 tháng 5 - Ký kết hiệp định hòa bình giữa România và Liên minh Trung tâm tại Bucarest.


=== Tháng 7 ===
4 tháng 7 - Tổng thống Hoa Kỳ Woodrow Wilson trình bày 4 mục tiêu của Hoa Kỳ trong chiến tranh.
4 tháng 7 - Mehmed VI trở thành vị vua thứ 36 và cũng là cuối cùng của đế quốc Ottoman.


=== Tháng 8 ===
2 tháng 8 - Quân đội các nước Entente đổ bộ lên Arkhangelsk, miền bắc nước Nga.
30 tháng 8 - Lenin bị ám sát bởi Fanny Dora-Kaplan nhưng chỉ bị thương nặng.


=== Tháng 9 ===
29 tháng 9- Bulgaria đầu hàng.


=== Tháng 10 ===
3 tháng 10 - Wilhelm II chỉ định Max von Baden làm thủ tướng Đức.
28 tháng 10 - Hạm đội Đức nổi loạn ở Kiel.
28 tháng 10 - Tiệp Khắc tách khỏi đế quốc Áo-Hung và tuyên bố độc lập.
29 tháng 10 - Thành lập nhà nước của người Serb, người Croatia và người Slovenia.
30 tháng 10- Đế quốc Ottoman đầu hàng.


=== Tháng 11 ===
3 tháng 11- Đế quốc Áo-Hung đầu hàng.
9 tháng 11 - Cách mạng diễn ra ở Đức. Wilhelm II chạy trốn sang Hà Lan.
11 tháng 11- Đế quốc Đức đầu hàng. Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc.
11 tháng 11 - Hoàng đế Áo-Hung Karl I chạy khỏi kinh đô Viên.
12 tháng 11 - Áo trở thành nước cộng hoà.
16 tháng 11 - Hung Nha Lợi tuyên bố độc lập.


=== Tháng 12 ===
4 tháng 12 - Thành lập vương quốc của người Serbia, Croatia và Slovenia.
6 tháng 12 - Đảo chính phản cách mạng ở Berlin.
20 tháng 12 - Tomáš Garrigue Masaryk trở về Tiệp Khắc.


== Sinh ==
Đồng Văn Cống, trung tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam


== Mất ==
Nikolai II, Nga hoàng cuối cùng


== Giải Nobel ==
Vật lý - Max Karl Ernst Ludwig Planck
Hóa học - Fritz Haber
Sinh lý học hoặc Y học - không có giải
Văn học - không có giải
Hòa bình - không có giải


== Xem thêm ==


== Tham khảo ==