1948 (số La Mã: MCMXLVIII) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ Năm trong lịch Gregory. Bản mẫu:Tháng trong năm 1948


== Sự kiện ==


=== Tháng 1 ===
1 tháng 1:
Trung Hoa Quốc Dân đảngthành lập cách mạng ủy viên hội.
Thông qua hiệp ước chung về thuế quan và mậu dịch

4 tháng 1: Miến Điện tuyên bố độc lập.
30 tháng 1: Lãnh tụ đảng Quốc Đại Ấn Độ Mahatma Gandhi bị ám sát


=== Tháng 2 ===
4 tháng 2: Sri Lanka giành độc lập.
25 tháng 2: Đảng cộng sản lên nắm quyền ở Tiệp Khắc


=== Tháng 3 ===
10 tháng 3: Ngoại trưởng Tiệp Khắc Jan Masaryk được báo cáo là đã tự sát.
12 tháng 3: Nội chiến Costa Rica bùng nổ.
23 tháng 3: Mao Trạch Đông hạ lệnh giải phóng quân vượt Hoàng Hà tiến quân xuống Hoa Nam và Hoa Tây


=== Tháng 4 ===
3 tháng 4: Hoa Kỳ triển khai kế hoạch Marshall.
7 tháng 4: Thành lập tổ chức y tế thế giới (WHO)


=== Tháng 5 ===
10 tháng 5: Hàn Quốc tổ chức bầu cử quốc hội
14 tháng 5: Israel thành lập quốc gia.
15 tháng 5: Mở đầu chiến tranh Trung Đông lần thứ 1.
18 tháng 5: Tại Nam Kinh, khai mạc tối cao pháp viện.
20 tháng 5: Tại Nam Kinh, Tưởng Giới Thạch chính thức nhận chức tổng thống Trung Hoa Dân Quốc lần thứ nhất.
23 tháng 5: Mở đầu cuộc bao vây Trường Xuân.
25 tháng 5: Quân đội Đảng Cộng sản Trung Quốc giải phóng Long Hóa.


=== Tháng 6 ===
18 tháng 6: Tại Malaysia xảy cuộc nổi dậy chống thực dân Anh
23 tháng 6: Quân đội Liên Xô tại Đông Đức bắt đầu rút bớt quân.
24 tháng 6: Mở đầu Cuộc phong tỏa Berlin
28 tháng 6: Hoa Kỳ mở cầu không vận tiếp tế Bá Lâm


=== Tháng 7 ===
17 tháng 7: Hiến pháp Hàn Quốc bắt đầu có hiệu lực


=== Tháng 8 ===
15 tháng 8: nước Đại Hàn Dân Quốc thành lập.
19 tháng 8: Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc phát hành kim ngân khoán


=== Tháng 9 ===
9 tháng 9: nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên thành lập.
12 tháng 9: mở đầu chiến dịch Liêu Thẩm.
16 tháng 9: Mở đầu chiến dịch Tế Nam.
24 tháng 9: Kết thúc chiến dịch giải phóng Tế Nam.


=== Tháng 10 ===
5 tháng 10: Mở đầu chiến dịch Thái Nguyên.
10 tháng 10: Mở đầu chiến dịch Tháp Sơn tại Liêu Ninh
15 tháng 10: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Cẩm Châu.
19 tháng 10: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Trường Xuân.
21 tháng 10: Bắt đầu chiến dịch Liêu Tây
22 tháng 10: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Trịnh Châu
24 tháng 10: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Khai Phong
28 tháng 10: Kết thúc chiến dịch Liêu Tây


=== Tháng 11 ===
2 tháng 11:
Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Thẩm Dương, kết thúc chiến dịch Liêu Thẩm.
Harry Truman đắc cử tổng thống Hoa Kỳ

6 tháng 11: Mở đầu chiến dịch Hoài Hải.
20 tháng 11: Nhân viên lãnh sự quán Mỹ tại Thẩm Dương bị cộng sản Trung Quốc bắt làm con tin.
22 tháng 11: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Bảo Định


=== Tháng 12 ===
1 tháng 12: Ngân hàng Trung ương Trung Quốc thành lập và phát hành đồng nhân dân tệ
5 tháng 12: mở đầu chiến dịch Bình Tân.
10 tháng 12: Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền của Liên Hiệp Quốc
12 tháng 12: Liên hợp quốc công nhận Hàn Quốc là đại diện hợp pháp duy nhất của Triêu Tiên
15 tháng 12: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Từ Châu.
24 tháng 12: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Trương Gia Khẩu


== Sinh ==
20 tháng 02, Lê Công Phụng, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Hoa Kỳ, nguyên Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Việt Nam.
14 tháng 01, Nguyễn Đức Mậu, Nhà thơ, nhà văn Việt Nam.


== Mất ==
30 tháng 1 - Mahātmā Gāndhī, Anh hùng dân tộc Ấn Độ, lãnh đạo Đảng Quốc đại.


== Giải Nobel ==
Vật lý - Patrick Maynard Stuart Blackett
Hóa học - Arne Wilhelm Kaurin Tiselius
Y học - Paul Hermann Müller
Văn học - T. S. Eliot
Hòa bình - không có giải


== Xem thêm ==


== Tham khảo ==