1949 (số La Mã: MCMXLIX) là một năm thường bắt đầu vào thứ Bảy trong lịch Gregory. Bản mẫu:Tháng trong năm 1949


== Sự kiện ==


=== Tháng 1 ===
8 tháng 1: Thành lập hội đồng tương trợ kinh tế
10 tháng 1:
kết thúc chiến dịch Hoài Hải.
Tưởng Giới Thạch hạ lệnh ngân hàng trung ương chuyển tiền sang Đài Loan

15 tháng 1: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Thiên Tân.
20 tháng 1: Thành lập quân giải phóng nhân dân Lào
21 tháng 1: tổng thống Trung Hoa Dân Quốc Tưởng Giới Thạch trao quyền lực cho phó tổng thổng Lý Tông Nhân. Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Hợp Phì
25 tháng 1: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Dương Châu
31 tháng 1: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Bắc Bình, kết thúc chiến dịch Bình Tân


=== Tháng 2 ===
4 tháng 2: Israel triệu tập quốc hội.
Trung Hoa Dân Quốc chính phủ di dời đến Quãng Châu.


=== Tháng 3 ===
8 tháng 3: Tổng thống Pháp Vincent Auriol và Cựu hoàng Bảo Đại đã ký Hiệp ước Elysée, thành lập Quốc gia Việt Nam địa vị quốc gia độc lập hội viên trong khối Liên hiệp Pháp, đứng đầu là Quốc trưởng Bảo Đại.


=== Tháng 4 ===
1 tháng 4: Newfoundland sáp nhập vào Canada
4 tháng 4: thành lập tổ chức hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) tại Hoa Thịnh Đốn (thủ đô Hoa Kỳ).
5 tháng 4: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Lạc Dương.
21 tháng 4:quân giải phóng Trung Quốc vượt Trường Giang, tiến quân giải phóng Hoa Nam.
22 tháng 4: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Thái Nguyên (Sơn Tây).
23 tháng 4: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Nam Kinh (thủ đô chính phủ Trung Hoa Dân Quốc) và các thành phố Thái Nguyên, Trấn Giang, An Khánh
24 tháng 4: Cựu hoàng Bảo Đại từ Pháp về Việt Nam.
27 tháng 4: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Tô Châu


=== Tháng 5 ===
3 tháng 5: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Hàng Châu.
7 tháng 5: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Thiệu Hưng.
10 tháng 5: Nước Đức bị phân liệt thành Đông Đức và Tây Đức.
11 tháng 5:
Kết thúc cuộc phong tỏa Berlin
Israel gia nhập Liên Hợp Quốc.

13 tháng 5: Chính phủ Pháp để ra kế hoạch Rơve
16 tháng 5: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Vũ Hán.
20 tháng 5: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Tây An.
21 tháng 5: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Nam Xương.
23 tháng 5:
Thành lập nước Cộng hòa liên bang Đức (Tây Đức).
Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Chính Hòa

27 tháng 5: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Thượng Hải.


=== Tháng 6 ===
2 tháng 6:
Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Thanh Đảo.
Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng đảo Sùng Minh, kết thúc chiến dịch Độ Giang

8 tháng 6: Khủng hoảng đỏ lên đến đỉnh điểm với việc quy kết nhiều nhân vật nổi tiếng Hoa Kỳ là thành viên Đảng Cộng sản.
12 tháng 6: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Hán Trung
14 tháng 6: Bảo Đại tuyên bố tạm cầm quyền với danh hiệu hoàng đế.
15 tháng 6: Hội nghị hiệp thương chính trị diễn ra tại Bắc Bình, chuẩn bị thành lập cộng hòa nhân dân Trung Hoa
20 tháng 6: thủ thướng Nguyễn Văn Xuân từ chức, chính phủ lâm thời Nam phần giải tán.


=== Tháng 7 ===
1 tháng 7: Chính phủ lâm thời quốc gia Việt Nam thành lập với Bảo Đại làm quốc trưởng.
5 tháng 7: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Cửu Khê
13 tháng 7: Tại Bành Hồ xảy ra sự kiện chiềm tàu
16 tháng 7: Quân đội Trung Hoa Dân Quốc bắt đầu rút khỏi Trung Quốc và di chuyển đến Đài Loan.
19 tháng 7: Lào tuyên bố độc lập.


=== Tháng 8 ===
5 tháng 8: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Trường Sa.
8 tháng 8: Bất Đan giành được độc lập.
11 tháng 8: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Thủy Tần
15 tháng 8: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Mân Thanh
16 tháng 8: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Liên Giang
17 tháng 8: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Phúc Châu.
21 tháng 8: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Nam An
23 tháng 8:
Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Thụy Kim
Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Huệ An

25 tháng 8: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Tiên Lữ
26 tháng 8: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Lan Châu.
29 tháng 8: Liên Xô chế tạo thành công bom nguyên tử.


=== Tháng 9 ===
1 tháng 9: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Long Nham
5 tháng 9: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Tây Ninh.
6 tháng 9: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Đại Điền
13 tháng 9:
Liên Xô phủ quyết tư cách hội viên Liên Hiệp Quốc của Ceylon, Phần Lan, Iceland, Ý, Jordan, và Bồ Đào Nha.
Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Chương Bình

15 tháng 9: Konrad Adenauer trở thành thủ tướng đầu tiên của Cộng hòa Liên bang Đức.
17 tháng 9: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Bình Hòa
19 tháng 9:
Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Quy Nhuy
Hải quân Trung Hoa Dân Quốc khởi nghĩa tại Ngô Tùng.
Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng An Khê, Đồng An

23 tháng 9:
Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Ngân Xuyên.
Liên Xô thử nghiệm thành công bom nguyên tử.
Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Vân Tiêu, Chương Phố

25 tháng 9: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Ô Lỗ Mộc Tề
27 tháng 9: Bắc Bình đổi tên thành Bắc Kinh.


=== Tháng 10 ===
1 tháng 10: Nhà nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa ra đời.
3 tháng 10: Cộng hòa nhân dân Trung Hoa và Liên Xô thiết lập quan hệ ngoại giao.
6 tháng 10: Trung Quốc và Bắc Triều Tiên thiết lập quan hệ ngoại giao
7 tháng 10: Nước Cộng hòa dân chủ Đức (Đông Đức) thành lập.
14 tháng 10:
quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Quảng Châu
chính phủ Trung Hoa Dân Quốc trở về Trùng Khánh.

15 tháng 10: quân giải phóng Trung Quốc tấn công Chương Châu, Hạ Môn.
16 tháng 10: kết thúc nội chiến Hy Lạp. Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Thâm Quyến
17 tháng 10: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Hạ Môn, Chương Châu, Võ Bình
21 tháng 10: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Ninh Hóa
25 tháng 10: quân giải phóng Trung Quốc đổ bộ lên đảo Kim Môn.
27 tháng 10: quân Trung Hoa Dân Quốc đánh bại quân giải phóng Trung Quốc bảo vệ Kim Môn.
30 tháng 10: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Trung Sơn.


=== Tháng 11 ===
1 tháng 11: Bắc đầu chiến dịch Nam Tuyền.
3 tháng 11: Quân giải phóng Trung Quốc tiến công đảo Đăng Bộ, mở đầu chiến dịch đảo Đăng Bộ.
6 tháng 11: chiến dịch đảo Đăng Bộ kết thúc, quốc quân Trung Hoa Dân Quốc thắng lợi, bảo vệ đảo Đăng Bộ.
8 tháng 11: Cao Miên giành độc lập hạn chế vẫn thuộc Liên Hiệp Pháp.
15 tháng 11: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Quý Dương.
18 tháng 11: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Hoa An
22 tháng 11: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Quế Lâm
24 tháng 11: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Đức Hóa
28 tháng 11: chính phủ Trung Hoa Dân Quốc tháo chạy khỏi Thành Đô Tứ Xuyên.
30 tháng 11: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Trùng Khánh.


=== Tháng 12 ===
4 tháng 12:
Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Nam Ninh.
Lý Tông Nhân trốn sang Hoa Kỳ

6 tháng 12: Mao Trạch Đông thăm Liên Xô
7 tháng 12: Tưởng Giới Thạch từ Thành Đô Tứ Xuyên rút chạy sang Đài Loan
8 tháng 12: Thành lập chính phủ lâm thời Trung Hoa Dân Quốc tại Đài Bắc.
9 tháng 12: quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Côn Minh.
12 tháng 12: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Chiếu An
17 tháng 12: Miến Điện thừa nhận cộng hòa nhân dân Trung Hoa.
19 tháng 12: Quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Trạm Giang Quãng Đông
27 tháng 12: Hà Lan thừa nhận nện độc lập của Nam Dương, quân giải phóng Trung Quốc giải phóng Thành Đô.
30 tháng 12: Ấn Độ thừa nhận cộng hòa nhân dân Trung Hoa.
31 tháng 12: Đồng Tất Vũ nhậm chức chủ tịch tỉnh Tuy Viễn


== Sinh ==
2 tháng 2 - Phùng Quang Thanh, Đại tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam, Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng
11 tháng 9 - Lư Bảo Quốc, nghệ sĩ hài kịch


== Mất ==


== Giải Nobel ==
Vật lý - Yukawa Hideki
Hóa học - William Francis Giauque
Y học - Walter Rudolf Hess, Antonio Caetano De Abreu Freire Egas Moniz
Văn học - William Faulkner
Hòa bình - John Boyd Orr


== Xem thêm ==


== Tham khảo ==