1954 (số La Mã: MCMLIV) là một năm thường bắt đầu vào thứ sáu trong lịch Gregory. Nó cùng lúc với những năm 5714–5715 trong lịch Do Thái, 1373–1374 trong lịch Hồi giáo, 1332–1333 trong lịch Ba Tư, 4650–4651 (Ất Dậu) trong lịch Trung Quốc, 2497 trong dương lịch Thái, và 2707 a.u.c.


== Sự kiện ==


=== Tháng 1 ===
10 tháng 1: Tại Anh, xảy ra tai nạn hàng không máy bay số hiệu 781.
21 tháng 1: Hoa Kỳ hạ thủy tàu ngầm hạt nhân đầu tiên trên thế giới USS Nautilus.


=== Tháng 2 ===
20 tháng 2: Thành lập khu tự trị người Dục Cố tại Cam Túc


=== Tháng 3 ===
13 tháng 3: Mở đầu chiến dịch Điện Biên Phủ. Trận Him Lam.
14 tháng 3: Mở đầu trận đồi Độc Lập
15 tháng 3: Kết thúc trận đồi Độc Lập


=== Tháng 4 ===
8 tháng 4: Tại Nam Phi, xảy ra tai nạn máy báy số hiệu 201.
20 tháng 4: Thành lập khu tự trị người Hồi tại Hà Đông Ninh Hạ
23 tháng 4: Thành lập khu tự trị người Hồi tại Mông Cổ Ninh Hạ
26 tháng 4: Hội nghị Geneva khai mạc
29 tháng 4: Trung Quốc và Ấn Độ khẳng định nguyên tắc hòa bình biên giới


=== Tháng 5 ===
1 tháng 5: Quân giải phóng đồng loạt tấn công cứ điểm Điện Biên Phủ
7 tháng 5: Kết thúc chiến dịch Điện Biên Phủ thắng lợi thuộc về bộ đội Việt Nam.
8 tháng 5: Hội nghị Geneve bắt đầu thảo luận về việc lập lại hòa bình tại Đông Dương.
22 tháng 5: Tạo Geneva, Alabama, ngoại trưởng Hàn Quốc Biện Sách Thái đề xuất 14 điểm hòa bình thống nhất bán đảo Triều Tiên


=== Tháng 6 ===
2 tháng 6: Thượng nghị sĩ Joseph McCarthy cáo buộc cộng sản đã thâm nhập vào CIA và ngành công nghiệp vũ khí nguyên tử.
4 tháng 6: Pháp ký hiệp ước trao trả độc lập cho Quốc gia Việt Nam.
18 tháng 6: Chính phủ cánh tả do dân bầu của Guatemala bị lật đổ trong cuộc đảo chính do CIA hậu thuẫn
26 tháng 6: Chiến tranh Đông Dương Trận Đắk Pơ
28 tháng 6: Trung Quốc và Ấn Độ phát biểu liên minh


=== Tháng 7 ===
3 tháng 7: Quân đội Pháp bắt đầu rút khỏi Việt Nam
7 tháng 7: Ngô Đình Diệm lập chính phủ mới tại miền Nam Việt Nam.
8 tháng 7: Tướng Carlos Castillo Armas được bầu làm chủ tịch hội đồng cố vấn, lật đổ chính quyền tổng thống Guatemala Jacobo Arbenz Guzman.
17 tháng 7: Pháp rút quân khỏi Plei-ku
21 tháng 7: Hiệp định Genève được ký kết.
26 tháng 7: Trung Quốc chế tạo thành công phi cơ


=== Tháng 9 ===
3 tháng 9: Mở đầu cuộc khủng hoảng eo biển Đài Loan lần thứ 1.
8 tháng 9: Thành lập tổ chức quân sự SEATO
28 tháng 9: Thành lập quân ủy trung ương ủy viên hội Trung Quốc.


=== Tháng 10 ===
2 tháng 10: Tây Đức gia nhập NATO.
10 tháng 10: Bộ đội Việt Nam tiếp quản thủ đô Hà Nội.
16 tháng 10: Thành lập khu tự trị người Mông Cổ tại Hà Nam Thanh Hải


=== Tháng 11 ===
1 tháng 11: Mở đầu cuộc chiến tranh chống Pháp của nhân dânAlgérie


=== Tháng 12 ===
2 tháng 11: Tại Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc và Hoa Kỳ ký hiệp ước phòng thủ chung.
13 tháng 12: Mỹ và Pháp ký kết văn kiện cho phép các cố vấn quân sự Mỹ thay thế dần cho sĩ quan Pháp tham gia huấn luyện quân đội Quốc gia Việt Nam ở miền Nam Việt Nam.
24 tháng 12: Lào giành được độc lập từ Pháp


== Sinh ==
1 tháng 1 - Tạ Ngọc Tấn, phó giáo sư, tiến sĩ, tổng biên tập, chính trị gia Việt Nam
29 tháng 1 - Oprah Winfrey, người dẫn chương trình Hoa Kỳ
19 tháng 2 - Sócrates, cựu cầu thủ bóng đá Brasil
23 tháng 2 - Viktor Yushchenko, Tổng thống Ukraina
9 tháng 3 - Carlos Ghosn, doanh nhân Pháp
7 tháng 4 - Thành Long, diễn viên Hồng Kông
12 tháng 4 - Nguyễn Thị Kim Ngân, bộ trưởng Việt Nam
10 tháng 5 - David Paterson, chính trị gia Hoa Kỳ
29 tháng 6 - Leovegildo Lins da Gama Júnior, cựu cầu thủ Brasil
15 tháng 7 - Mario Alberto Kempes, cựu cầu thủ bóng đá Argentina
17 tháng 7 - Edward Natapei, thủ tướng Vanuatu
17 tháng 7 - Angela Merkel, thủ tướng Đức
20 tháng 7 - Nguyễn Xuân Phúc, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Việt Nam
28 tháng 7 - Hugo Chávez, tổng thống Venezuela
16 tháng 8 - James Cameron, đạo diễn Hoa Kỳ
21 tháng 9 - Abe Shinzō, thủ tướng Nhật Bản
23 tháng 10 - Lý An, đạo diễn Đài Loan
3 tháng 11 - Lâm Thanh Hà, diễn viên Hồng Kông
14 tháng 11 - Condoleezza Rice, ngoại trưởng Hoa Kỳ
14 tháng 11 - Yanni, nhạc sĩ Hy Lạp
15 tháng 11 - David B. Audretsch nhà kinh tế học người Hoa Kỳ
24 tháng 12 - Phạm Quý Ngọ, Trung tướng Công an, Thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam.
28 tháng 12 - Denzel Washington, diễn viên Hoa Kỳ
Tướng Abdul Rashid Dostum


== Mất ==


== Giải Nobel ==


== Xem thêm ==


== Tham khảo ==