1955 (số La Mã: MCMLV) là một năm thường bắt đầu vào thứ Bảy trong lịch Gregory. Bản mẫu:Tháng trong năm 1955


== Sự kiện ==


=== Tháng 1 ===
1 tháng 1: Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và chủ tịch Hồ Chí Minh trở về thủ đô Hà Nội sau kháng chiến chống Pháp thắng lợi.
18 tháng 1: Giải phóng quân Nhân dân Trung Quốc tấn công đảo Nhất Giang Sơn do Quốc quân Trung Hoa Dân quốc kiểm soát.


=== Tháng 2 ===
16 tháng 2: Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc rút khỏi đảo Đại Trần
24 tháng 2: Khối Baghdad được thiết lập bởi Iran, Iraq, Pakistan, Thổ Nhĩ Kỳ và Liên hiệp Anh
28 tháng 2: Thành lập chính phủ cộng hòa tại Đài Loan.


=== Tháng 3 ===
4 tháng 3: Thành lập Mặt trận Thống nhất Toàn lực Quốc gia
8 tháng 3: Tại Quảng Trị, quân Sài Gòn tấn công đảng Đại Việt
20 tháng 3: Khai mạc kỳ họp Quốc hội khoá I lần thứ 4 Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
25 tháng 3: Việt Nam cộng hòa trấn áp phe đối lập tại Sài Gòn
26 tháng 3: Bế mạc kỳ họp Quốc hội khoá I lần thứ 4 Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.


=== Tháng 4 ===
2 tháng 4: Ngô Đình Diệm lên án lực lượng Bình Xuyên làm loạn
12 tháng 4: Quân Bình Xuyên tấn công quân đội quốc gia Việt Nam
29 tháng 4: Giao tranh nổ ra tại Sài Gòn (Việt Nam) giữa quân chính phủ ủng hộ Thủ tướng Ngô Đình Diệm và lực lượng Bình Xuyên ủng hộ Quốc trưởng Bảo Đại.
30 tháng 4: Hội đồng Nhân dân Cách mạng Quốc gia thành lập, ủng hộ Thủ tướng Ngô Đình Diệm.


=== Tháng 5 ===
1 tháng 5: Kết thúc cuộc khủng hõang eo biển Đài Loan lần 1.
3 tháng 5: Tướng Trình Minh Thế bị ám sát
9 tháng 5: Tây Đức gia nhập NATO.
14 tháng 5: Khối Warszawa thành lập
15 tháng 5: Nước Áo được trung lập hóa và sự chiếm đóng của quân đồng minh chấm dứt.
16 tháng 5: Quân Pháp rút khỏi đảo Cát Bà (Hải Phòng), chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa hoàn toàn kiểm soát miền Bắc Việt Nam


=== Tháng 7 ===
18 tháng 7: Lãnh đạo Anh, Pháp, Mỹ, Liên Xô họp hội nghị Tứ cường tại Geneve


=== Tháng 8 ===
1 tháng 8: Trung Quốc và Nepal thiết lập quan hệ ngoại giao.
20 tháng 8: tại Đài Loan xảy ra sự kiện Tôn Lập Nhân.


=== Tháng 9 ===
21 tháng 9: Mở đầu chiến dịch Hoàng Diệu


=== Tháng 10 ===
6 tháng 10: Ngô Đình Diệm quyết định mở cuộc trưng cầu dân ý.
23 tháng 10: cuộc trưng cầu dân ý miền nam Việt Nam.
24 tháng 10: Kết thúc chiến dịch Hoàng Diệu
26 tháng 10: Ngô Đình Diệm tuyên bố thành lập Việt Nam cộng hòa.


== Sinh ==
6 tháng 1 - Rowan Atkinson, diễn viên hài nổi tiếng của Anh, đóng vai chính trong phim Mr. Bean.
28 tháng 1 - Lưu Hiểu Ba, nhà hoạt động nhân quyền và trí thức Trung Quốc.
24 tháng 2 - Steve Jobs,nhà sáng lập,CEO Apple(1997-2011)
28 tháng 10 - Bill Gates là một doanh nhân người Mỹ, nhà từ thiện, tác giả và chủ tịch tập đoàn Microsoft, hãng phần mềm khổng lồ mà ông cùng với Paul Allen đã sáng lập ra.


== Mất ==
18 tháng 4 - Albert Einstein, nhà vật lý người Đức
30 tháng 9 - James Dean,1 diễn viên điện ảnh người Mỹ
1 tháng 11 -Dale Carnegie,nhà văn,nhà thuyết trình người Mỹ


== Giải Nobel ==
Vật lý - Willis Eugene Lamb, Polykarp Kusch
Hóa học - Vincent du Vigneaud
Y học- Axel Hugo Theodor Theorell
Văn học - Halldór Kiljan Laxness
Hòa bình - không có giải


== Xem thêm ==


== Tham khảo ==

1. http://vi.wikipedia.org/wiki/Bill_Gates