1961 (số La Mã: MCMLXI) là một năm thường bắt đầu vào Chủ Nhật trong lịch Gregory. Bản mẫu:Tháng trong năm 1961


== Sự kiện ==


=== Tháng 1 ===
Ngày 3 tháng 1
Tổng thống Mỹ Dwight. D Eisenhower tuyên bố Mỹ đã cắt đứt ngoại giao đối với Cuba. Quan hệ Mỹ-Cuba sau đã phục hồi vào năm 2015.
Tại trạm thử nghiệm lò phản ứng quốc gia gần thành phố Idaho Falls, Mĩ. Lò phản ứng hạt nhân SL-1 phát nổ, giết chết 3 kĩ thưat viên quân đội.
Chuyến bay Aero 311 (Thảm hoạ hàng không Koivulahti): Máy bay Douglas DC-3 của hãng hàng không Aero thuộc Phần Lan tông xuống mặt đất gần thị trấn Kevevlax (Koivulahti) khi chuyến bay đang tiếp cận sân bay Vaasa, Phần Lan, giết chết toàn bộ 25 hành khách và phi hành đoàn trên chuyến bay. Một cuộc điều tra cho thấy cả hai Cơ Trưởng và Cơ Phó đang rất mệt mỏi vì thiếu ngủ và đã tiêu thụ một lượng lớn thức uống có cồn trước khi điều khiển chuyến bay. Đến nay, thảm hoả Aero 311 giữ nguyên là thảm hoạ hàng không lớn nhất của Phần Lan.

Ngày 5 tháng 1 - Cemal Gürsel thành lập chính phủ thứ 25 của Thổ Nhĩ Kỳ
Ngày 7 tháng 1 - Sau hội nghị diễn ra 4 ngày ở Casablanca. 5 nguyên thủ quốc gia các nước Châu Phi thành lập một liên minh quân sự kiểu NATO để đảm bảo quốc phòng. Hiến Chương Casablanca bao gồm Khối Casablanca: Morocco, Các tiểu Vương Quốc Ả Rập thống nhất, Ghana, Guinea và Mali.
Ngày 8 tháng 1 - Ở Pháp, một cuộc trưng cầu dân ý ủng hộ chính sách của Charles de Gaulle về việc trả quyền độc lập cho Algeria.
Ngày 9 tháng 1 - Quan chức Anh tuyên bố lật tẩy ổ gián điệp Liên Xô lớn trong Luân Đôn.
Ngày 17 tháng 1
Tổng thống Mĩ Eisenhower gửi lời diễn văn cuối cùng của mình đến Quốc hội. Cùng ngày, ông cũng cảnh báo về sự "liên hợp công nghiệp - quân sự" ngày càng gia tăng. Thật vậy, trong năm 2011, chi tiêu quân sự của Mỹ đã vượt qua 13 nước sau lưng Mỹ cộng lại.
Thủ tướng Patrice Lumumba của Cộng Hoà Congo bị ám sát.

Ngày 20 tháng 1 - John F. Kennedy nối vị Tổng thống Mỹ Dwight Eisenhower với tư cách là tổng thống thứ 35 của Hoa Kỳ
Ngày 25 tháng 1
JFK chủ trì cuộc họp báo đầu tiên kể từ khi ông lên nắm quyền. Trong đó, ông thông báo Liên Xô đã thả hai phi công do thám bị bắn rơi tại vùng biển Barents vào ngày 1 tháng 7 năm 1960.
Để ngăn cản "tư tưởng cảnh tà". Một uỷ ban độc tài bao gồm 2 sĩ quan quân đoi và 4 thường dân lên nắm quyền tại El Salvador, loại bỏ uỷ ban đã cai trị từ 3 tháng trước đó.
Jânio Quadros lên làm tổng thống Brazil. Sau đã từ chức vào ngày 25 tháng 8.

Ngày 31 tháng 1 - 'Ham', con Tinh Tinh đực nặng 17 kg được phóng lên vũ trụ trong một thí nghiệm cho Dự Án sao Thuỷ, dự án nhằm đưa phi hành gia Mỹ lên vũ trụ bằng tàu con thoi "Sao Thuỷ".


=== Tháng 2 ===
4 tháng 2: Nhân dân Angola nổi dậy chống thực dân Bồ Đào Nha


=== Tháng 4 ===
12 tháng 4: Yuri Gagarin trở thành người đầu tiên du hành vào không gian và bay quanh Trái Đất khi Liên Xô phóng thành công Vostok 1.
17 tháng 4: Bùng nổ sự kiện vịnh Con Lợn.
19 tháng 4: Kết thúc sự kiện Vịnh Con Lợn.
27 tháng 4: Sierra Leone độc lập


=== Tháng 5 ===
14 tháng 5: Hoa Kỳ phái 100 cố vấn quân sự vào miền Nam Việt Nam
16 tháng 5: Phác Chính Hy đảo chính lập đổ Dõan Phổ Thiện lên nắm quyền tại Hàn Quốc.
25 tháng 5: John F. Kennedy thông báo về tham vọng đưa người lên mặt trăng của Mỹ - khởi động chương trình Apollo.
31 tháng 5: Thành lập nước cộng hòa Nam Phi.


=== Tháng 6 ===
4 tháng 6: Kennedy gặp mặt Khrushchev ở Vienna.


=== Tháng 8 ===
8 tháng 8: Tại Nhật Bản xảy ra sự kiện Tùng Xuyên.
13 tháng 8: Bức tường Berlin được Liên Xô xây dựng
17 tháng 8: Mỹ bắt đầu viện trợ cho Mỹ Latinh trong cái gọ là Liên minh vì Tiến bộ.


=== Tháng 9 ===


=== Tháng 10 ===
17 tháng 10: Đại hội lần thứ 22 đảng Xô Viết tổ chức ở Liên Xô
27 tháng 10:
Mông Cổ gia nhập Liên hợp quốc.
Xe tăng Liên Xô và Hoa Kỳ đụng độ tại Berlin

31 tháng 10: Liên Xô cho nổ Bom Sa hoàng,


=== Tháng 12 ===
1 tháng 12: Liên Xô tái thử nghiệm vũ khí hạt nhân trong khí quyển.


== Sinh ==


== Mất ==


== Giải Nobel ==
Vật lý - Robert Hofstadter, Rudolf Ludwig Mössbauer
Hóa học - Melvin Calvin
Y học - Georg von Békésy
Văn học - Ivo Andric
Hòa bình - Dag Hammarskjöld - awarded posthumously


== Xem thêm ==


== Tham khảo ==