1965 là một năm bình thường bắt đầu vào thứ Sáu.


== Sự kiện ==


=== Tháng 1 ===
1 tháng 1 - Tiền đúc của Hoa Kỳ không sử dụng loại bằng bạc nữa; thay vào đó là loại mạ kền, ngoại trừ đồng 50 xu Kennedy.
3 tháng 1 - Lưu Thiếu Kỳ tái đắc cử chủ tịch Trung Quốc.
12 tháng 1 - Án mạng tại bãi biển Wanda: hai xác nạn nhân 15 tuổi (Christine Sharrock và Marrine Schmidt) được tìm thấy tại bãi biển Wanda, Sydney.
14 tháng 1 - Bắc Ireland và Ireland gặp nhau lần đầu tiên sau 43 năm.
20 tháng 1 - Lyndon B. Johnson tuyên thệ nhậm chức Tổng thống Hoa Kỳ.
24 tháng 1 - Winston Churchill mất, hưởng thọ 90 tuổi sau khi bị đột quỵ vào ngày 15 tháng 1.
30 tháng 1 - Đám tang của Winston Churchill được tổ chức tại Luân Đôn.


=== Tháng 2 ===

6 tháng 2 - Stanley Matthews đã tham gia trận đá bóng cuối cùng First Division, đạt kỷ lục vào lúc 50 tuổi và 5 ngày.
7 tháng 2 - Mỹ bắt đầu thường xuyên thả bom thị trấn và làng mạc miền Bắc Việt Nam.
15 tháng 2 - Phác họa của lá phong đỏ và trắng được bắt đầu sử dụng cho quốc kỳ Canada thay thế cờ Liên hiệp và cờ hiệu màu đỏ của Canada.
18 tháng 2 - Gambia bắt đầu độc lập không thuộc Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland.
20 tháng 2 - Ranger 8 bị rơi xuống Mặt Trăng sau khi hoàn thành nhiệm vụ chụp hình các vị trí đổ bộ thích hợp cho các phi hành gia của chương trình Apollo.
21 tháng 2 - Malcolm X bị ám sát vào ngày đầu tiên của tuần lễ Hội Ái hữu Quốc gia tại Hội trường Audubon ở Thành phố New York, nghi ngờ do nhóm Hồi giáo da đen thực hiện.


=== Tháng 3 ===
7 tháng 3 - Chúa nhật đẫm máu tại Selma, Alabama: khoảng 200 Cảnh sát Liên bang đã tấn công 525 người biểu tình.
8 tháng 3 - Chiến tranh Việt Nam: 3.500 Thủy quân Lục chiến Mỹ đến Miền Nam Việt Nam và là phân đội tham chiến đầu tiên đến Việt Nam.


=== Tháng 4 ===
10 tháng 4: Lính thủy đánh bộ Hoa Kỳ đổ bộ lên Đà Nẵng.


=== Tháng 5 ===
1 tháng 5: Xảy ra trận Đông Dẫn tại quần đảo Mã Tổ ngoài khơi Phúc Kiến.
16 tháng 5: Tại Trường Sa, Hồ Nam, Hồ Chí Minh và Mao Trạch Đông tiến hành hội đàm


=== Tháng 6 ===
14 tháng 6: Nguyễn Văn Thiệu được bầu làm Chủ tịch Ủy ban Lãnh đạo Quốc gia


=== Tháng 7 ===
2 tháng 7: Lý Tông Nhân trở về Trung Quốc, Chu Ân Lai ra đón
20 tháng 7: Hồ Chí Minh kêu gọi quyết tâm kháng chiến chống Mỹ trên toàn quốc.
24 tháng 7: bộ đội tên lửa phòng không bắn hạ máy bay F-4 của Hoa Kỳ tại Bất Bạt


=== Tháng 8 ===
5 tháng 8: Pakistan tấn công Kashmir do Ấn Độ kiểm soát
7 tháng 8: Singapore tách khỏi liên bang Malaysia.
9 tháng 8: Thành lập nước cộng hòa Singapore.
18 tháng 8: Trận Vạn Tường tại Quảng Ngãi.


=== Tháng 9 ===
1 tháng 9: Quân đội Pakistan tấn công Jammu và Kashmir
6 tháng 9: Ấn Độ đánh chiếm Lahore.
18 tháng 9: Quân giải phóng tiến công Thuận Ninh.
23 tháng 9: Ngừng bắn giữa Ấn Độ và Pakistan.


=== Tháng 10 ===
10 tháng 10: Quân giải phóng tiến công Cát Sơn
14 tháng 10: Quân giải phóng tiến công Cát Hiệp
19 tháng 10: Quân giải phóng mở chiến dịch Plâyme,


=== Tháng 11 ===
2 tháng 11: Norman Morrison tự thiêu để phản đối cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam
13 tháng 11: xảy ra hải chiến Ô Khâu tại ven biển Phúc Kiến.


== Tham khảo ==