Ngày 2 tháng 6 là ngày thứ 153 (154 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 212 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
260 – Hoàng đế Tào Mao của Ngụy tiến hành binh biến chống Tấn công Tư Mã Chiêu, kết quả chiến bại và bị giết.
1183 – Chiến tranh Genpei: Họ Minamoto giành chiến thắng trước họ Taira trong trận Kurikara
1897 - Toàn quyền Đông Dương Paul Doumer ra nghị định về chính sách thuế thân đối với người dân ở Bắc Kỳ, Việt Nam.
1896 – Phát minh ra radio của Guglielmo Marconi được cấp bằng sáng chế.
1946 - Italia trở thành một nhà nước Cộng hoà sau kết quả của một cuộc trưng cầu dân ý và nó trở thành ngày quốc khánh của Ý.
1953 – Elizabeth II tiến hành nghi lễ đăng cơ làm Nữ vương, đây là sự kiện quốc tế lớn đầu tiên được phát trên truyền hình.
1979 – Giáo hoàng Gioan Phaolô II bắt đầu chuyến công du đầu tiên của ông đến quê hương Ba Lan, trở thành Giáo hoàng đầu tiên thăm một nước cộng sản.
2014 – Telangana chính thức tách khỏi Andhra Pradesh, và trở thành bang thứ 29 của nước Cộng hòa Ấn Độ.


== Sinh ==
1929 - Nguyễn Văn Bông, chính khách Việt Nam Cộng hòa (m. 1971)
1980 - Abby Wambach, cầu thủ bóng đá người Mỹ
1983 - Brooke White, ca sĩ người Mỹ
1988 - Bảo Thy, ca sĩ Việt Nam


== Mất ==
1784 - Lê Quý Đôn, nhà bác học của Việt Nam đời hậu Lê, thọ 58 tuổi
1789 - Nguyễn Huy Oánh, nhà vǎn, nhà thơ đời Lê Hiển Tông, thọ 76 tuổi
1832 - Nhà toán học Pháp Évariste Galois khi 20 tuổi
2000 - Gerald Whitrow, nhà toán học Anh (s. 1912)


== Ngày lễ và kỷ niệm ==
Quốc khánh Ý (1946)


== Tham khảo ==