Ngày 20 tháng 4 là ngày thứ 110 trong mỗi năm thường (ngày thứ 111 trong mỗi năm nhuận). Còn 255 ngày nữa trong năm.


== Sự kiện ==
888 – Hoàng thái đệ Lý Kiệt kế vị hoàng đế triều Đường, tức Đường Chiêu Tông, Vi Chiêu Độ tạm thời phụ chính.
1534 – Theo ủy thác của Quốc vương Pháp, Jacques Cartier căng buồm đi tìm hành lang phía tây để đến châu Á.
1792 – Pháp tuyên chiến với Áo, Phổ và Sardigna - khởi đầu cuộc Chiến tranh Cách mạng Pháp.
1836 – Quốc hội Hoa Kỳ thông qua một dự luật thành lập Lãnh thổ Wisconsin.
1862 – Louis Pasteur và Claude Bernard làm xong thử đầu tiên về cách khử trùng.
1902 – Pierre và Marie Curie lọc rađi clorua (vẫn chưa đến nguyên chất). Ông ba ấy tưởng là họ đã tách ra chất nguyên đó.
1918 – "Nam tước Đỏ" Manfred von Richthofen của Không quân Đức bắn hạ chiếc máy bay thứ 79 và 80, cũng là cuối cùng trong binh nghiệp của ông.
1926 – Western Electric và Warner Brothers quảng cáo Vitaphone, phương pháp cho để làm phim có tiếng.
1972 – Tàu Apollo 16 đến Mặt Trăng.
1978 – Xô Viết bắn hạ máy bay chuyến 902 của hãng Korean Air Lines sau chiếc máy bay này vi phạm không phận Liên Xô.
1998 – Tổ chức khủng bố Phái Hồng quân tại Đức công bố việc tự giải tán sau 28 năm hoạt động.
1999 – Hai học sinh tuổi thiếu niên tiến hành thảm sát Trường Trung học Columbine tại bang Colorado, Hoa Kỳ, sau đó tự sát.
2010 – Giàn khoan bán tiềm thủy Deepwater Horizon phát nổ ở Vịnh Mexico, làm chết 12 công nhân và bắt đầu một vụ tràn dầu kéo dài sáu tháng.


== Sinh ==
1808 - Napoléon III của Pháp (m. 1873).
1889 - Adolf Hitler, nhà độc tài Đức (m. 1945).
1972 - Lê Huỳnh Đức, cầu thủ bóng đá Việt Nam.
1976 - Shay Given, thủ môn bóng đá Ai-len.
1983 - Trường Giang, diễn viên, MC Việt Nam.
1983 - Miranda Kerr, người mẫu người Úc.
1990 - Lộc Hàm, ca sĩ, người mẫu, diễn viên, vũ công người Trung Quốc.


== Mất ==
1314 – Giáo hoàng Clement V (s. 1264).
1947 – Christian X của Đan Mạch (s. 1870).
1999 – Eric Harris và Dylan Klebold, thủ phạm về thảm sát trường trung học Columbine. Cũng chết: Cassie Bernall, Steven Curnow, Corey DePooter, Kelly Fleming, Matthew Ketcher, Daniel Mauser, Daniel Rohrbough, Dave Sanders, Rachel Scott, Isaiah Shoels, John Tomlin, Lauren Townsend và Kyle Velasquez.


== Tham khảo ==