2003 (số La Mã: MMIII) là một năm thường bắt đầu vào thứ tư trong lịch Gregory. Nó cùng lúc với những năm 5763–5764 trong lịch Do Thái, 1423–1424 trong lịch Hồi giáo, 1381–1382 theo lịch Ba Tư, và 2756 a.u.c.
2003 được chỉ định là Năm Nước ngọt quốc tế, Năm Người tàn tật ở châu Âu, và Năm Blog. Trong lịch Trung Quốc, nó là năm Quý Mùi.


== Sự kiện ==
1 tháng 1 – Luíz Inácio Lula Da Silva trở thành Tổng thống thứ 37 của Brasil.
1 tháng 1 – Pascal Couchepin trở thành Tổng thống Thụy Sĩ
24 tháng 1 – Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ chính thức bắt đầu hoạt động.
Tháng 1 – Khủng hoảng về giảm quân bị tại Iraq: Vì lời phê bình khắp nơi, luật sư chính của Anh, Tây Ban Nha, Ý, Bồ Đào Nha, Hungary, Ba Lan, Đan Mạch và Cộng hòa Séc đã tuyên bố phát biểu ý kiến ủng lập trường của Hoa Kỳ về Iraq, và nói là Saddam Hussein phải tuân theo nghị quyết của Liên hiệp quốc.
1 tháng 2 – Tàu Columbia nổ ở trên Texas trong lúc hạ cánh, giết tất cả 7 phi hành gia trên tàu.
5 tháng 2 – Khủng hoảng về giảm quân bị tại Iraq: Ngoại trưởng Hoa Kỳ Colin Powell diễn thuyết tại Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc về Iraq.
15 tháng 2 – Toàn thế giới chống chiến tranh tại Iraq – hơn 6 triệu người đã biểu tình tại hơn 600 đô thị trên toàn thế giới, một trong những vụ biểu tình lớn nhất trong lịch sử nhân loại.
23 tháng 2 – Thành phố New York là địa điểm cho Giải Grammy 2003, với sự hiện diện của Nickelback, No Doubt, Foo Fighters, Britney Spears và các nhạc sĩ khác.
24 tháng 2 – Động đất trong tỉnh Tân Cương, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, 261 người chết
26 tháng 2 – Một doanh nhân người Mỹ được đưa vào Bệnh viện Việt-Pháp tại Hà Nội, Việt Nam. Bác sĩ của WHO, Carlo Urbani thông báo tình trạng bệnh truyền nhiễm lạ lây rất nhanh tới WHO. Bác sĩ Carlo Urbani và bệnh nhân đó đều chết vì SARS vào tháng 3.
26 tháng 2 – Khủng hoảng về giảm quân bị tại Iraq: Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush phát biểu công khai về viễn cảnh "cải cách dân chủ" ở Iraq. Ông nói đây sẽ là "một ví dụ" cho các quốc gia Ả Rập khác.
1 tháng 3 – Khủng hoảng về giảm quân bị tại Iraq: Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất kêu gọi Tổng thống Iraq Saddam Hussein nhượng bộ để tránh chiến tranh. Quan điểm này sau đó được Kuwait nhắc lại.
6 tháng 3 – Tamanrasset, Algerie. Một chiếc Boeing 737 của Air Algerie rơi, tất cả 103 người trên máy bay đều chết
15 tháng 3 – Hồ Cẩm Đào trở thành Chủ tịch nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa, thay thế Giang Trạch Dân.
1 tháng 5 – Động đất tại phía đông Thổ Nhĩ Kỳ, 177 người chết
21 tháng 5 – Động đất tại Algerie, 2.266 người chết
7 tháng 7 – Sudan. Rơi một chiếc Boeing 737 của Sudan Airways, 116 người chết
31 tháng 10 – Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thông qua Công ước phòng chống tham nhũng
5 tháng 12 – Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003 diễn ra tại Hà Nội (Việt Nam)


== Sinh ==
13 tháng 1: Phương Mỹ Chi ca sĩ Việt Nam
23 tháng 4: Công chúa Laetitia Maria Nora Anna Joachim Zita, con gái công chúa Astrid của Bỉ và Hoàng tử Lorenz của Austria-Este
29 tháng 4: Maud Angelica Behn, con gái Công chúa Märtha Louise của Na Uy và Ari Behn
8 tháng 5: hoàng tử kế vị Mulai Hassan, con trai vua Muhammad VI của Maroc và công chúa Lalla Salma
15 tháng 5: Ana María Morales y de Grecia, con gái Công chúa Alexia của Hy Lạp và Đan Mạch và Carlos Morales
27 tháng 5: Moritz Emmanuel Maria, con trai hoàng tử Constantin của Liechtenstein và Marie von Kalnoky
20 tháng 8: Hoàng tử Gabriel Baudouin Charles Marie, con trai Vua Philippe của Bỉ và Mathilde d'Udekem d'Acoz
24 tháng 8: Alexandre, con trai ngoài giá thú của Đại Công tước Albert II của Monaco và bạn gái Nicole Coste.
8 tháng 11: Louise Alice Elizabeth Sophie, con gái của Hoàng tử Edward, Bá tước xứ Wessex và Sophie Helen Rhys-Jones.
7 tháng 12: Công chúa Catharina-Amalia Beatrix Carmen Victoria, con gái Vua Willem-Alexander của Hà Lan và Máxima Zorreguieta
28 tháng 12: Công chúa Vittoria Cristina Adelaide Chiara Maria, con gái của hoàng tử Emanuele Filiberto của Savoia và công nương Clotilde Courau


== Mất ==
5 tháng 1 – Roy Jenkins, Chính trị gia người Anh.
11 tháng 1: Mickey Finn, nhạc sĩ Anh (sinh 1947)
24 tháng 1: Giovanni Agnelli, doanh nhân Ý (sinh 1921)
2 tháng 2: Lou Harrison, nhà soạn nhạc Mỹ (sinh 1917)
13 tháng 2: Walt Whitman Rostow, nhà kinh tế học Mỹ (sinh 1916)
28 tháng 2: Chris Brasher, vận động viên điền kinh Anh, người đoạt huy chương Thế Vận Hội (sinh 1928)
3 tháng 3: Horst Buchholz, diễn viên Đức (sinh 1933)
12 tháng 3: Zoran Đinđić, chính trị gia Serbia (sinh 1952)
24 tháng 3: Heinrich Neuy, họa sĩ Đức (sinh 1911)
29 tháng 3: Carlo Urbani, bác sĩ đã tìm ra dịch SARS.
13 tháng 5: Hà Triều, soạn giả Cải lương.
17 tháng 5: Luigi Pintor, nhà văn Ý, nhà báo, chính trị gia (sinh 1925)
30 tháng 5: Günter Pfitzmann, diễn viên Đức (sinh 1924)
5 tháng 6: Jürgen W. Möllemann, chính trị gia Đức (sinh 1945)
12 tháng 6: Gregory Peck, diễn viên Mỹ (sinh 1916)
26 tháng 6: Marc Vivien Foe, cầu thủ người Cameroon (sinh 1975)
29 tháng 6: Katharine Hepburn, nữ diễn viên Mỹ (sinh 1907)
4 tháng 7: Barry White, ca sĩ nhạc soul Mỹ (sinh 1944)
17 tháng 7: Hans Abich, nhà sản xuất phim Đức (sinh 1918)
22 tháng 7: Udai Hussein (sinh 1964), Kusai Hussein (sinh 1967), các con trai của Saddam Hussein
21 tháng 7: Ingrid von Bothmer, nữ diễn viên Đức (sinh 1918)
13 tháng 8: Helmut Rahn, cầu thủ bóng đá Đức (sinh 1929)
16 tháng 8: Idi Amin, nhà độc tài của Uganda (sinh 1928)
28 tháng 8: Peter Hacks, nhà soạn kịch Đức (sinh 1928)
29 tháng 8: Horace Welcome Babcock, nhà thiên văn học Mỹ (sinh 1912)
30 tháng 8: Charles Bronson, diễn viên Mỹ (sinh 1921)
8 tháng 9: Leni Riefenstahl, nữ đạo diễn phim người Đức (sinh 1902)
9 tháng 9: Edward Teller, nhà vật lý học Mỹ (sinh 1908)
11 tháng 9: Anna Lindh, nữ bộ trưởng Bộ Ngoại giao Thụy Điển (sinh 1957)
12 tháng 9:
Johnny Cash, ca sĩ nhạc country Mỹ (sinh 1932)
Trương Quốc Vinh, diễn viên, ca sĩ, nhạc sĩ nổi tiếng của Hồng Kông (Sinh 1956)

17 tháng 9: Ljubica Marić, nhà soạn nhạc Serbia (sinh 1909)
19 tháng 9: Slim Dusty, nam ca sĩ Úc (sinh 1927)
23 tháng 9: Josef Guggenmos, nhà thơ trữ tình, nhà văn (sinh 1922)
26 tháng 9: Robert Palmer, nam ca sĩ Anh (sinh 1949)
10 tháng 10: Eugene Istomin, nghệ sĩ dương cầm Mỹ (sinh 1925)
19 tháng 10: Alija Izetbegović, chính trị gia, chính khách (sinh 1925)
29 tháng 10: Hal Clement, nhà văn Mỹ (sinh 1922)
6 tháng 11: Hallvard Johnsen, nhà soạn nhạc Na Uy (sinh 1916)
12 tháng 11: Jonathan Brandis, diễn viên Mỹ (sinh 1976)
27 tháng 11: Will Quadflieg, diễn viên Đức (sinh 1914)
2 tháng 12: Ignaz Kiechle, chính trị gia Đức (sinh 1930)
19 tháng 12: Hope Lange, nữ diễn viên Mỹ (sinh 1931)
22 tháng 12: Dave Dudley, (Darwin David Pedruska), ca sĩ nhạc country Mỹ (sinh 1928)
27 tháng 12: Alan Bates, (Sir Alan Arthur), diễn viên Anh (sinh 1934)
30 tháng 12: Mai Diễm Phương, (Anita Mui) danh ca, diễn viên nổi tiếng của Hồng Kông (sinh 1963).


== Giải thưởng Nobel ==
Vật lý học:
Alexei Alexeevich Abrikosov, Nga và Hoa Kỳ
Vitaly Lazarevich Ginzburg, Nga
Anthony James Leggett, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ, "vì các đóng góp tiên phong cho thuyết siêu dẫn và siêu lưu"

Hoá học:
Peter Agre, Hoa Kỳ "vì các phát hiện liên quan tới các kênh trong màng tế bào", "vì phát hiện các kênh nước"
Roderick MacKinnon, Hoa Kỳ "vì các nghiên cứu cấu trúc và cơ học đối với các kênh ion"

Sinh lý học hoặc y học:
Paul Lauterbur, Hoa Kỳ
Sir Peter Mansfield, Vương quốc Anh "vì các phát hiện của họ liên quan tới chụp cộng hưởng từ"

Văn học:
John Maxwell Coetzee, Nam Phi, "người trong nhiều vô số cách thức đã miêu tả sinh động sự tham gia đáng ngạc nhiên của người ngoài cuộc"

Hoà bình:
Shirin Ebadi, Iran "vì các nỗ lực của bà cho dân chủ và nhân quyền"

Kinh tế chính trị:
Robert F. Engle, Hoa Kỳ "cho các phương pháp phân tích chuỗi thời gian kinh tế với sự biến động theo thời gian"
Clive W. J. Granger, Vương quốc Anh "cho các phương pháp phân tích chuỗi thời gian kinh tế với các xu hướng chung"


== Tham khảo ==