2004 (số La Mã: MMIV) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ năm trong lịch Gregory. Năm này còn được biết như năm 5764–5765 trong lịch Do Thái, năm 1424–1425 trong lịch Hồi giáo, năm 1382–1383 theo lịch Ba Tư, và năm 2757 a.u.c.
2004 được chỉ định là Năm Quốc tế về Gạo (bởi Liên Hiệp Quốc), Năm Quốc tế tưởng nhớ cuộc chống chế độ nô lệ và việc hủy bỏ nó (bởi UNESCO), và năm Giáp Thân trong lịch Trung Quốc.
Có 73 quốc gia tổ chức các cuộc bầu cử trong năm 2004.


== Sự kiện ==
2 tháng 1 - Chuyến bay 604 của Flash Airlines hướng tới Cairo rơi xuống Biển Đỏ. Tất cả 148 người trên máy bay thiệt mạng, trong số đó 120 người là du khách Pháp.
27 tháng 1 - Thủ tướng Tony Blair thắng khít khao cuộc "nổi loạn" của một số dân biểu thuộc Ðảng Lao Ðộng của chính ông trong cuộc bỏ phiếu về kế hoạch của chính phủ để tăng học phí bậc đại học.
28 tháng 1 - Chủ tịch Nhà nước Trung Quốc - Hồ Cẩm Ðào, đến thăm Tòa Ðô Chánh Paris, tiếp xúc với các ủy viên Hội Ðồng Thành phố.
28 tháng 1 - Các bộ trưởng và giới chức từ Á Châu, Hoa Kỳ, Liên Hiệp Âu Châu cùng các tổ chức quốc tế kết thúc một ngày họp tại Bangkok, đã đồng ý thành lập một hệ thống theo dõi thú y cấp vùng - rộng khắp Á Châu, để có thể đối phó được với sự lây lan của bệnh cúm gà, đã làm thiệt mạng ít nhất 8 người ở Việt Nam và hai người khác tại Thái Lan.
31 tháng 1 - Air France và British Airways hủy bỏ 5 chuyến bay sắp tới của Hoa Kỳ đến Washington DC và Miami, Florida vì nghi ngờ Al-Qaida có âm mưu khủng bố các chuyến bay này.
31 tháng 1 - Nhà lãnh đạo Cuba - Fidel Castro, cáo cuộc Tổng thống George W. Bush đang âm mưu cùng với những thủ lĩnh người Cuba lưu vong tại Miami để ám sát ông ta. Tuy nhiên, Fidel Castro nhấn mạnh rằng ông sẵn sàng chết nếu Hoa Kỳ mở cuộc xâm lăng vào Cuba.
31 tháng 1 - Người sáng lập chương trình nguyên tử của Pakistan - Abdul Qadeer Khan, bị loại khỏi chức vụ cố vấn chính phủ sau quá cuộc điều tra về những lời tố cáo ông phổ biến vũ khí nguyên tử với mục đích tư lợi.
1 tháng 2 - Hàng chục ngàn người dân Đài Loan biểu tình chống việc Trung Quốc hướng các dàn phi đạn vào Đài Loan để biểu dương sự ủng hộ cho Tổng thống Trần Thủy Biển và kế hoạch trưng cầu dân ý về phòng thủ của đảo.
1 tháng 2 - Đảng viên và các nhà làm luật thuộc đảng đối lập Hàn Quốc ngăn chận viên biện lý chính phủ bắt giữ một lãnh tụ đảng từng là phụ tá thân cận của cựu Tổng thống Hàn Quốc Kim Đại Trung.
1 tháng 2 - Hai kẻ đánh bom tự sát đeo chất nổ trên người tấn công các văn phòng của hai đảng chính yếu của người Kurd hầu như đồng thời, giết ít nhất 56 người và khiến khoảng 240 người bị thương – đây là vụ tấn công đẫm máu nhất ở Iraq trong vòng 6 tháng. Một binh sĩ Mỹ bị giết và 12 người bị thương trong một vụ tấn công bằng rốc-két tại miền trung Iraq. Trong số những người bị thương có hai người ở trong tình trạng trầm trọng.
2 tháng 2 - Abdul Qadeer Khan thú nhận đã bán những tài liệu bí mật cho Iran, Libya và Bắc Hàn, nhưng chính quyền chưa quyết định về chuyện đưa đương sự ra tòa.
2 tháng 2 - Một phụ nữ 58 tuổi ở Thái Lan và một thiếu niên ở Việt Nam đã chết sau khi bị nhiễm dịch cúm gia cầm, nâng tổng số lên đến 12 người thiệt mạng trong khi dịch cúm lan rộng khắp vùng Á Châu mà các khoa học gia lo sợ bệnh này có thể lây lan từ người sang người.
24 tháng 2: Động đất tại Maroc, 600 người chết
27 tháng 3 - Binh lính Quân đội Pakistan kết thúc chiến dịch của họ sau khi đánh nhau với phiến quân ngoại quốc và các tay sai địa phương của chúng
1 tháng 6 - Mùa bão Đại Tây Dương 2004 bắt đầu.
1 tháng 8: Cháy tại trung tâm mua sắm "Ycuá Bolaños" tại Asunción, Paraguay làm khoảng 350 người chết, 200 người bị thương
19 tháng 9: Bão lốc "Jeanne" qua Haiti, chết hơn 1500 người
20 tháng 10: Tai nạn tại mỏ than Đại Bình thuộc tỉnh Hà Nam của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa chết khoảng 150 công nhân
2 tháng 11 – Bầu cử Hoa Kỳ năm 2004: Tổng thống đương nhiệm George W. Bush thắng Thượng nghị sĩ John Kerry. Đảng Cộng Hoà giành thắng trong cuộc bầu cử Thượng nghị viện và Hạ nghị viện.
28 tháng 11: Tai nạn hầm mỏ gần Đồng Xuyên (Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa) chết 165 thợ mỏ
2 tháng 12: Bão qua Philippines, khoảng 1000 người chết
14 tháng 12 – Chiếc cầu cao nhất thế giới, cầu Millau bắc qua sông Tarn trong dãy núi Massif Central, Pháp được tổng thống Pháp Jacques Chirac cắt băng thông cầu.
26 tháng 12 - Động đất lớn nhất trong 40 năm qua khởi nguồn từ Ấn Độ Dương vào tây bờ biển đảo Sumatra tại Indonesia, 9,3 độ Richter và tạo ra sóng thần khổng lồ cuốn bờ biển các nước Sri Lanka, Ấn Độ, Bangladesh, Maldives, Myanma, Thái Lan, Mã Lai và Indonesia. Ít nhất 290.000 người từ Nam Á đến tận Somalia tại Châu Phi bị tử vong.
31 tháng 12: 174 người chết cháy trong một câu lạc bộ tại Buenos Aires, 410 người bị thương.


== Sinh ==
18 tháng 1: Marie Theresia, con gái của công chúa Tatjana của Liechtenstein và Philipp của Lattorf
21 tháng 1: Công chúa Ingrid Alexandra của Na Uy, con gái của thái tử Na Uy Haakon và công chúa Mette-Marit của Na Uy
6 tháng 2: Công chúa Louise Sophie Mary của Bỉ, con gái của hoàng tử Laurent của Bỉ và công chúa Claire của Bỉ
25 tháng 5: Samuel Bernhard Louis, con trai của hoàng tử Bernhard van Oranien-Nassau, van Vollenhoven và công chúa Annette van Oranien-Nassau, van Vollenhoven, Sekréve
17 tháng 9: Hoàng tử Odysseas-Kimon, con trai của thái tử Pavlos và công chúa Marie-Chantal của Hy Lạp


== Mất ==
Xem thêm những người mất năm 2004
23 tháng 1: Helmut Newton, nhiếp ảnh gia Đức (sinh 1920)
25 tháng 1: Miklós Fehér, cầu thủ người Hungary (sinh 1979)
29 tháng 1: O. W. Fischer, diễn viên Áo (sinh 1915)
14 tháng 2: Marco Pantani, tay đua xe đạp Ý (sinh 1970)
24 tháng 2: Virtú Maragno, nhà soạn nhạc Argentina (sinh 1928)
29 tháng 2: Danny Ortiz, cầu thủ bóng đá (sinh 1976)
8 tháng 3: Abu Abbas, chính trị gia (sinh 1948)
22 tháng 3: Sheikh Ahmed Yassin, người sáng lập tổ chức Hamas, một tổ chức bán quân sự Hồi giáo Palestine,(sinh 1936)
28 tháng 3: Sir Peter Ustinov, đạo diễn phim Anh, diễn viên, nhà văn (sinh 1921)
17 tháng 4: Abd al-Aziz al-Rantisi, lãnh đạo Hamas (sinh 1947)
16 tháng 5: Marika Rökk, nữ ca sĩ Hungary, nữ diễn viên (sinh 1913)
29 tháng 5: Ivica Šerfezi, ca sĩ Nam Tư (sinh 1935)
5 tháng 6: Ronald Reagan, chính trị gia Mỹ, tổng thống (sinh 1911)
7 tháng 6: Manuel Rosenthal, người điều khiển dàn nhạc Pháp, nhà soạn nhạc (sinh 1904)
20 tháng 6: Hanns Cibulka, nhà văn Đức, nhà thơ trữ tình (sinh 1920)
1 tháng 7: Marlon Brando, diễn viên Mỹ (sinh 1924)
6 tháng 7: Thomas Klestil, tổng thống liên bang Áo (sinh 1932)
10 tháng 7: Inge Meysel, nữ diễn viên Đức (sinh 1910)
22 tháng 7: Bodo Hauser, nhà báo Đức (sinh 1946)
8 tháng 8: Fay Wray, nữ diễn viên (King Kong) (sinh 1907)
11 tháng 8: Wolfgang Mommsen, nhà sử học Đức (sinh 1930)
16 tháng 8: Ivan Hlinka, vận động viên khúc côn cầu trên băng Séc, huấn luyện viên (sinh 1950)
17 tháng 8: Gérard Souzay, nam ca sĩ Pháp (sinh 1918)
19 tháng 8: Günter Rexrodt, chính trị gia Đức, bộ trưởng Bộ Kinh tế, (sinh 1941)
14 tháng 9: Ove Sprogøe, diễn viên Đan Mạch (sinh 1919)
4 tháng 10: Janet Leigh, nữ diễn viên Mỹ, (sinh 1927)
10 tháng 10: Christopher Reeve, diễn viên Mỹ (sinh 1952)
11 tháng 10: Reinhard Hesse, nhà báo Đức (sinh 1956)
9 tháng 11: Eiji Morioka, võ sĩ quyền Anh Nhật Bản (sinh 1946)
11 tháng 11: Jassir Arafat, tổng thống Palestine (sinh 1929)
12 tháng 12: Herbert Dreilich, nam ca sĩ Đức (sinh 1942)
21 tháng 12: Roland Ploeger, nhà soạn nhạc Đức (sinh 1928)
23 tháng 12: Rainer Bertram, đạo diễn phim Đức, diễn viên, nam ca sĩ (sinh 1932)


== Giải Nobel ==
Vật lý:
David J. Gross, H. David Politzer, and Frank Wilczek "for the discovery of asymptotic freedom in the theory of the strong interaction"

Hoá học:
Aaron Ciechanover, Avram Hershko, and Irwin Rose "for the discovery of ubiquitin-mediated protein degradation"

Y học:
Linda B. Buck và Richard Axel "for their discoveries of odorant receptors and the organization of the olfactory system"

Văn chương:
Elfriede Jelinek

Hoà bình:
Wangari Maathai "for her contribution to sustainable development, democracy and peace"

Kinh tế:
Finn E. Kydland, Edward C. Prescott


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==