2009 (số La Mã: MMIX) là một năm bắt đầu vào ngày thứ năm trong lịch Gregory. Theo âm lịch Trung Hoa, phần lớn thời gian của năm 2009 thuộc năm Kỷ Sửu.
Liên hiệp quốc đã chọn năm 2009 là năm thiên văn quốc tế để kỷ niệm 400 năm nhà thiên văn học người Italia, Galileo Galilei, khám phá bầu trời bằng kính thiên văn do chính ông cải tiến, đem lại những thay đổi to lớn cho con người về nhận thức thế giới.


== Sự kiện ==


=== Tháng 1 ===
1 tháng 1 - Áo, Nhật Bản, Mexico, Thổ Nhĩ Kỳ, & Uganda nhận ghế ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc.
1 tháng 1 - Cộng hòa Séc nhận ghế chủ tịch luân phiên Hội đồng Liên minh châu Âu từ Pháp.
1 tháng 1 - Ít nhất 64 người chết trong vụ cháy hộp đêm ở Băng Cốc vào lễ đón năm mới.
1 tháng 1 - Vilnius và Linz trở thành thủ đô văn hóa châu Âu.
1 tháng 1 - Slovakia chấp nhận đồng euro và trở thành thành viên thứ 16 của Khu vực đồng Euro.
15 tháng 1 - Chuyến bay 1549 của US Airways bị buộc phải đáp khẩn cấp xuống sông Hudson ở Thành phố New York sau khi cất cánh khoảng 3 phút vì bị chim đâm vào các động cơ. Toàn bộ hành khách và nhân viên phi hành đoàn đều sống sót sau tai nạn.
17 tháng 1 - Israel tuyên bố lệnh ngừng bắn đơn phương kết thúc 22 ngày tấn công Hamas ở Gaza.
20 tháng 1 - Lễ nhậm chức của Barack Obama, tổng thống thứ 44 của Hoa Kỳ.
26 tháng 1 - Nhật thực hình khuyên .
28 tháng 1 - Diễn đàn kinh tế thế giới tổ chức tại Davos, Thụy Sĩ.
31 tháng 1 - Phát biểu tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới đang diễn ra tại Davos, Thụy Sĩ, Thủ tướng Nhật Bản Taro Aso đã cam kết chi 17 tỷ USD viện trợ cho châu Á dưới dạng vốn cho vay ưu đãi ODA.


=== Tháng 2 ===
2 tháng 2 - Iran phóng thành công vệ tinh nhân tạo Omid.
15 tháng 2 - Trưng cầu dân ý hiến pháp tại Venezuela.


=== Tháng 3 ===
28 tháng 3 - Sự kiện giờ Trái Đất bắt đầu lúc 20h30 và kết thúc 21h30 (giờ địa phương) trên toàn thế giới.


=== Tháng 4 ===
2 tháng 4 - Hội nghị thượng đỉnh G20 tại Luân Đôn.
16 tháng 4 - Tổng tuyển cử tại Ấn Độ.
17 tháng 4 - Động đất Nangarhâr, Afghanistan, làm chết ít nhất 20 người.
21 tháng 4 - Oracle chính thức mua Sun Microsystems với giá 7,4 tỷ USD.
22 tháng 4 - Hiệp hội Hang động Hoàng gia Anh đã công bố tìm ra Hang Sơn Đoòng tại Việt Nam, được xem là hang lớn nhất thế giới.


=== Tháng 5 ===
17 tháng 5 - Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh vô địch Robocon 2009


=== Tháng 6 ===
8 tháng 6 - Tổ chức Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2009 tại TP.HCM (Việt Nam).
11 tháng 6 - Tổ chức Y tế Thế giới công bố Dịch cúm A/H1N1 (2009) thành Đại dịch cúm toàn cầu và nâng cấp báo động lên cấp 6.
12 tháng 6 - Bầu cử tổng thống Iran, 2009 tại Iran với bạo loạn & biểu tình.
14 tháng 6 - FIFA Confederations Cup 2009 bắt đầu diễn ra tại Nam Phi.


=== Tháng 7 ===
5 tháng 7 - Bạo động tại Urumqi, Tân Cương, CHND Trung Hoa.
13 tháng 7 - Yahoo! 360° chấm dứt hoạt động.
24 tháng 7 Khoảng 30.000 công nhân xưởng thép Thông Hóa giận dữ đụng độ với công an trong cuộc biểu tình tại Tập đoàn sắt thép Thông Hóa ở Thông Hóa, Cát Lâm, CHND Trung Hoa để phản đối kế hoạch sát nhập hãng Thông Hóa vào Công ty Jianlong, một Công ty đang bị thua lỗ nặng nề. Khoảng 100 người bị thương khi vụ đụng độ xảy ra. Một viên chức điều hành doanh nghiệp bị đánh đến chết.


=== Tháng 8 ===
2 tháng 8 - Bão Morakot hình thành ở phía Đông Đài Loan.
10 tháng 8 - Ngày Da cam (Orange day)
21 tháng 8 - Sự cố tràn dầu Montara trên biển Timor, được xem là thảm họa tràn dầu tồi tệ nhất của Australia.
23 tháng 8 - Chung kết Hoa hậu Hoàn vũ 2009 tại Bahamas.


=== Tháng 9 ===
29 tháng 9 - Trận động đất Samoa 2009 có độ lớn 8.0 Mw xảy ra ở khu vực quần đảo Samoa.


=== Tháng 10 ===
20 tháng 10 - Microsoft tung ra phiên bản hệ điều hành Windows 7.
25 tháng 10 - Đại học Y Dược Huế & Học viện Tài chính vô địch Rung chuông vàng.
30 tháng 10 - Khai mạc AIGs 3 tại Hà Nội, Việt Nam.


=== Tháng 11 ===
5 tháng 11 - Vụ nổ súng tại Fort Hood, Texas, Hoa Kỳ làm chết 13 người, bị thương 30 người, nghi can số một là Thiếu tá Nidal Malik Hasan.
15 tháng 11 - Tổng thống Barack Obama gặp 10 nhà lãnh đạo ASEAN - cuộc gặp đầu tiên giữa một Tổng thống Mỹ với các nhà lãnh đạo ASEAN
16 tháng 11 - Người dùng Facebook tại Việt Nam không thể truy cập vào trang này, trừ khi biết cách vượt tường lửa.
20 tháng 11 - Tổ chức Cúp cờ vua thế giới 2009 tại Khanty-Mansiysk, Nga.
22 tháng 11 - Chung kết cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2009 được tổ chức tại Philippines.
22 tháng 11 - Chung kết cuộc thi Hoa hậu Quý bà Thế giới 2009 được tổ chức tại Cung trình diễn Bà Rịa-Vũng Tàu, Việt Nam.
23 tháng 11 - Vụ thảm sát Maguindanao xảy ra tại đảo Mindanao của Philippines.
28 tháng 11 - Chung kết cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 2009 tại Tứ Xuyên, CHND Trung Hoa.


=== Tháng 12 ===
9 tháng 12 - Khai mạc SEA Games 25 tại thủ đô Viêng Chăn, Lào
11 tháng 12 - Chủ tịch nước Việt Nam Nguyễn Minh Triết gặp Giáo hoàng Biển Đức XVI tại Tòa thánh Vatican.
12 tháng 12 - Chung kết Hoa hậu Thế giới 2009 tại Johannesburg, Nam Phi.
15 tháng 12 - Mạng di động 4G đầu tiên ra mắt bởi hãng viễn thông TeliaSonera ở Oslo (Na Uy) và Stockholm (Thụy Điển).


== Sinh ==


== Mất ==
22 tháng 2 - Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng, Hồng Y - Tổng giáo phận Hà Nội (sinh 1919)
7 tháng 3- Jang Ja Yeon, diễn viên Hàn Quốc
31 tháng 5 - Bảo Phúc, nhạc sĩ Việt Nam (s. 1958)
25 tháng 6 - Michael Jackson, ca-nhạc sĩ Mỹ (s. 1958)
30 tháng 6 - Huỳnh Phúc Điền, đạo diễn người Việt (s. 1970)
5 tháng 7 - Phùng Há, Nghệ sĩ Nhân dân Việt Nam (s. 1911)
6 tháng 7 - Robert McNamara, bộ trưởng quốc phòng Hoa Kỳ (s. 1916)
8 tháng 7 - Đoàn Trọng Truyến, Giáo sư Nhà giáo Nhân dân Việt Nam
8 tháng 8 - Daniel Jarque, cầu thủ người Tây Ban Nha (s. 1983)
18 tháng 8 - Kim Dae-jung, nhà hoạt động chính trị người Nam Hàn, Tổng thống Nam Hàn, đoạt giải Nobel (sinh 1925).
7 tháng 9 - Phaolô Lê Đắc Trọng, Giám mục phụ tá Tổng giáo phận Hà Nội (sinh 1918)
20 tháng 9 - Thanh Thanh Hoa, nghệ sĩ sân khấu cải lương Việt Nam (sinh 1943)


== Giải Nobel ==
Giải Nobel Hóa học - Venkatraman Ramakrishnan (Hoa Kỳ), Thomas Steitz (Hoa Kỳ) và Ada Yonath (Israel)
Giải Nobel Kinh tế - Elinor Ostrom và Oliver Williamson (Ostrom là phụ nữ đầu tiên giành giải, cả 2 là người Hoa Kỳ)
Giải Nobel Văn học - Herta Mueller (người Đức)
Giải Nobel Hòa bình - B. Obama - Tổng thống Hoa Kỳ
Giải Nobel Vật lý - Charles Kao, Willard Boyle và George Smith (cả 3 là người Hoa Kỳ)
Giải Nobel Y học - Elizabeth Blackburn, Carol Greider và Jack Szostak (cả 3 là người Hoa Kỳ)


== Chú thích ==