Năm 2014 là một năm thường, bắt đầu vào ngày Thứ Tư trong lịch Gregory. Phần lớn năm này thuộc năm Giáp Ngọ. Năm 2014 là một năm nhiều biến động từ việc Khủng hoảng Ukraine; Đại dịch Ebola; tai nạn hàng không; IS lộng hành đến việc Xung đột đẫm máu Israel-Palestine;


== Sự kiện ==


=== Tháng 1 ===
1 tháng 1 – Latvia chính thức chấp thuận Euro là tiền tệ quốc gia và trở thành thành viên thứ 18 của Khu vực đồng euro.


=== Tháng 2 ===
Tháng hai – tiếp diễn – Dịch bệnh Ebola tại châu Phi năm 2014 bắt đầu, lan truyền làm hàng chục nghìn người mắc bệnh và thiệt mạng.
7 tháng 2–23 tháng 2 – Thế vận hội Mùa đông 2014 được tổ chức tại Sochi, miền nam Nga.
13 tháng 2 – Bỉ trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới hợp pháp hóa an tử cho các bệnh nhân mắc bệnh trong giai đoạn cuối thuộc mọi lứa tuổi.
22 tháng 2 – Quốc hội Ukraina bỏ phiếu phế truất Tổng thống Ukraina Viktor Yanukovych khỏi chức vụ, thay thế ông ta bằng Oleksandr Turchynov, vài ngày sau khi bất ổn dân sự khiến khoảng 100 người thiệt mạng tại Kiev.
26 tháng 2– Náo động thân Nga tại Ukraina dẫn đến việc Nga sáp nhập bán đảo Krym và một cuộc nổi dậy tại các tỉnh Donetsk và Luhansk.


=== Tháng 3 ===
5 tháng 3 – Tổng thống Venezuela Nicolás Maduro đoạn tuyệt các quan hệ ngoại giao và chính trị với Panama, cáo buộc Panama tham dự vào một âm mưu chống Chính phủ Venezuela.
8 tháng 3 – Chiếc máy bay Boeing 777 của Malaysia Airlines mang số hiệu MH370 đang trên đường đến Bắc Kinh từ Kuala Lumpur thì biến mất bí ẩn với 239 người trên khoang. Máy bay được cho là rơi xuống Ấn Độ Dương.
16 tháng 3 – Một cuộc trưng cầu dân ý về tình trạng của bán đảo Krym được tổ chức.
21 tháng 3 – Nga chính thức sáp nhập Krym sau khi Tổng thống Nga Vladimir Putin ký một dự luật hoàn thành quá trình sáp nhập.
24 tháng 3 – Trong một hội nghị khẩn cấp, Anh Quốc, Canada, Đức, Hoa Kỳ, Nhật Bản, Pháp và Ý tạm thời đình chỉ Nga khỏi G8.
27 tháng 3 – Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thông qua Nghị quyết 68/262, công nhận bán đảo Krym trong biên giới quốc tế của Ukraina và bác bỏ giá trị pháp lý của Trưng cầu dân ý Krym 2014.
31 tháng 3 –Tòa án Công lý Quốc tế phán quyết rằng chương trình săn cá voi tại khu vực Nam Cực của Nhật Bản không vì khoa học mà là vì thương nghiệp và cấm chỉ cấp thêm các giấy phép.


=== Tháng 4 ===
10 tháng 4 – Phản ứng trước khủng hoảng Krym, Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu (PACE) thông qua một nghị quyết tạm thời tước quyền bỏ phiếu của Nga trong hội đồng.
14 tháng 4 – Khoảng 276 nữ giới bị bắt cóc từ một trường học tại Chibok thuộc miền đông bắc Nigeria.
16 tháng 4 – Phà MV Sewol lật và đắm tại vùng biển tây nam của Hàn Quốc, khiến 304 người thiệt mạng, hầu hết là học sinh trung học.
27 tháng 4 – Giáo hội Công giáo Rôma đồng thời tuyên thánh Giáo hoàng Gioan XXIII và Giáo hoàng Gioan Phaolô II.
28 tháng 4 – Các chế tài kinh tế mới của Tổng thống Hoa Kỳ Hoa Kỳ Barack Obama nhằm chống Nga có hiệu lực, mục tiêu là các công ty và cá nhân có quan hệ mật thiết với Tổng thống Nga Vladimir Putin.


=== Tháng 5 ===
5 tháng 5
Tổ chức Y tế Thế giới xác định sự lan truyền của Bại liệt tại ít nhất 10 quốc gia là một đại sự kiện y tế khẩn cấp toàn cầu.
Các chiến binh Boko Haram sát hại khoảng 300 người trong một cuộc tấn công tại Gamboru và Ngala thuộc miền đông bắc Nigeria.

20 tháng 5 – Các phần tử khủng bố tại Nigeria đánh bom tại Jos thuộc miền trung quốc gia, sát hại 118 người.
22 tháng 5 – Lục quân Hoàng gia Thái Lan lật đổ chính phủ tạm quyền của Niwatthamrong Boonsongpaisan sau một thất bại trong việc giải quyết náo động chính trị.


=== Tháng 6 ===
5 tháng 6–tiếp diễn – Một nhóm chiến binh Hồi giáo Sunni được gọi là Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIS hay ISIL) bắt đầu một cuộc tấn công tại miền bắc Iraq, mục tiêu là chiếm thủ đô Bagdad và lật đổ chính phủ trung ương.
12 tháng 6 – 13 tháng 7 – Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 được tổ chức tại Brasil, Đội tuyển bóng đá quốc gia Đức giành chức vô địch.
19 tháng 6 – Quốc vương Juan Carlos I của Tây Ban Nha thoái vị, con trai ông là Felipe VI trở thành tân vương.


=== Tháng 7 ===
8 tháng 7–26 tháng 8 – Israel phát động Chiến dịch Vành đai Bảo vệ tại Dải Gaza. Có 2.100 người Palestine và 71 người Israel thiệt mạng trong giao tranh.
17 tháng 7–Một máy bay Boeing 777 của Malaysia Airlines bị rơi tại miền đông Ukraina sau khi bị bắn. Toàn bộ 298 người trên khoang đều thiệt mạng.
24 tháng 7 – Chuyến bay 5017 của Air Algérie bị rơi tại Mali, khiến toàn bộ 116 người trên khoang thiệt mạng.


=== Tháng 8 ===
7 tháng 8 – Các lãnh đạo Khmer Đỏ là Nuon Chea và Khieu Samphan bị tuyên có tội do các tội ác chống lại loài người và nhận án tù chung thân từ Tòa án Khmer Đỏ.
8 tháng 8 – Quân đội Hoa Kỳ bắt đầu một chiến dịch hàng không tại miền bắc Iraq để ngăn chặn các chiến binh Nhà nước Hồi giáo.


=== Tháng 9 ===
22 tháng 9 – Hoa Kỳ và một số đối tác Ả Rập bắt đầu chiến dịch không kích của họ tại Syria.


=== Tháng 10 ===
19 tháng 10 – Giáo hội Công giáo Rôma tuyên phúc cho Giáo hoàng Phaolô VI.
26 tháng 10, đánh dấu sự kết thúc chính thức hoạt động chiến đấu ở Afghanistan của quân đội Anh và Mỹ sau 13 năm có mặt ở Afghanistan.
31 tháng 10 – Tổng thống Burkina Faso Blaise Compaoré từ chức sau cuộc nổi dậy Burkinabé nhằm phản ứng trước nỗ lực bãi bỏ các hạn chế nhiệm kỳ tổng thống.


=== Tháng 11 ===
2 tháng 11 – Ủy ban Liên chính phủ về Biến đổi Khí hậu (IPCC) phát hành phần cuối cùng của Báo cáo đánh giá thứ năm IPCC, cảnh báo rằng thế giới đối diện tổn thất "nghiêm trọng, phổ biến và bất khả nghịch chuyển" do phát thải CO2.
12 tháng 11 – Tàu thăm dò Philae của tàu không gian Rosetta đổ bộ thành công tại sao chổi Comet 67P, lần đầu tiên trong lịch sử một tàu không gian đổ bộ trên mục tiêu như vậy.


=== Tháng 12 ===
16 tháng 12 – Tehrik-i-Taliban Pakistan tiến hành một vụ tấn công trường học tại Peshawar, sát hại 141 người.
17 tháng 12 – Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama tuyên bố tái lập quan hệ ngoại giao bình thường giữa Hoa Kỳ và Cuba.
28 tháng 12 – Chuyến bay 8501 của Indonesia AirAsia từ Surabaya, Indonesia đến Singapore rơi xuống Biển Java ngay ngoài khơi tây nam đảo Borneo, khiến toàn bộ 162 người trên khoang thiệt mạng.


== Sinh ==
20 tháng 2 - Công chúa Leonore, Nữ Công tước xứ Gotland, thành viên vương thất Thụy Điển.


== Mất ==


=== Tháng 1 ===
5 tháng 1 – Eusébio, cầu thủ bóng đá người Bồ Đào Nha (s. 1942)
7 tháng 1 – Thiệu Dật Phu, nhà làm phim và doanh nhân người Hồng Kông (s. 1907)
9 tháng 1 – Dale T. Mortensen, nhà kinh tế học người Mỹ (s. 1939)
11 tháng 1
Ariel Sharon, thủ tướng của Israel (s. 1928)
Vugar Gashimov, đại kiện tướng cờ vua người Azerbaijan (s. 1986)

16 tháng 1 – Onoda Hirō, sĩ quan người Nhật Bản (s. 1922)
27 tháng 1 – Pete Seeger, ca sĩ, nhạc sĩ người Mỹ (s. 1919)


=== Tháng 2 ===
1 tháng 2 – Luis Aragonés, cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Tây Ban Nha (s. 1938)
2 tháng 2 – Philip Seymour Hoffman, diễn viên người Mỹ (s. 1967)
10 tháng 2
Stuart Hall, nhà xã hội học người Jamaican-Anh (s. 1932)
Shirley Temple, diễn viên và nhà ngoại giao người Mỹ (s. 1928)

13 tháng 2 – Richard Møller-Nielsen, cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Đan Mạch (s. 1937)
26 tháng 2 – Paco de Lucía, nhạc công guitar người Tây Ban Nha (s. 1947)


=== Tháng 3 ===


=== Tháng 4 ===
6 tháng 4 – Mickey Rooney, diễn viên người Mỹ (s. 1920)
17 tháng 4 – Gabriel García Márquez, nhà văn người Colombia (s. 1927)


=== Tháng 5 ===
3 tháng 5 – Gary Becker, nhà kinh tế học người Mỹ (s. 1930)
28 tháng 5
Maya Angelou, thi nhân và tác gia người Mỹ (s. 1928)
Malcolm Glazer, doanh nhân người Mỹ (s. 1928)


=== Tháng 6 ===
18 tháng 6 – Stephanie Kwolek, nhà hóa học người Mỹ (s. 1923)
24 tháng 6 – Ramón José Velásquez, sử gia, nhà báo, chính trị gia người Venezuela (s. 1916)


=== Tháng 7 ===
7 tháng 7
Alfredo Di Stéfano, cầu thủ bóng đá người Argentina-Tây Ban Nha (s. 1926)
Eduard Shevardnadze, tổng thống của Gruzia (s. 1928)

11 tháng 7 – John Seigenthaler, Sr., nhà báo người Mỹ (s. 1927)
13 tháng 7 – Nadine Gordimer, nhà văn người Nam Phi (s. 1923)
24 tháng 7 – Toàn Shinoda, vlogger Việt Nam (s. 1987)


=== Tháng 8 ===
11 tháng 8 – Robin Williams, diễn viên người Mỹ (s. 1951)
12 tháng 8 – Lauren Bacall, diễn viên người Mỹ (s. 1924)
24 tháng 8 – Richard Attenborough, diễn viên và đạo diễn người Anh (s. 1923)


=== Tháng 9 ===
4 tháng 9 – Joan Rivers, diễn viên người Mỹ (s. 1933)
10 tháng 9 – Richard Kiel, diễn viên người Mỹ (s. 1939)
30 tháng 9 – Martin Lewis Perl, nhà vật lý học người Mỹ (s. 1927)


=== Tháng 10 ===
20 tháng 10 – Oscar de la Renta, nhà thiết kế thời trang người Dominica-Mỹ (s. 1932)
21 tháng 10 – Gough Whitlam, thủ tướng của Úc (s. 1916)
28 tháng 10 – Michael Sata, tổng thống của Zambia (s. 1937)


=== Tháng 11 ===
10 tháng 11 – Takakura Ken, diễn viên người Nhật Bản (s. 1931)
13 tháng 11 – Alexander Grothendieck, nhà toán học người Đức-Pháp (s. 1928)
30 tháng 11 – Ngô Thanh Nguyên, vận động viên cờ vây người Trung Quốc-Nhật Bản (s. 1914)


=== Tháng 12 ===
5 tháng 12 – Hoàng hậu Fabiola của Bỉ (s. 1928)
6 tháng 12 – Ralph H. Baer, nhà phát triển trò chơi người Mỹ (s. 1922)
18 tháng 12 – Virna Lisi, diễn viên người Ý (s. 1936)
21 tháng 12 – Udo Jürgens, nhà soạn nhạc và ca sĩ người Áo (s. 1934)
30 tháng 12 – Luise Rainer, diễn viên người Mỹ (s. 1910)


== Giải Nobel ==
Hóa học – Eric Betzig, Stefan Hell và William E. Moerner
Kinh tế – Jean Tirole
Văn học – Patrick Modiano
Hòa bình – Kailash Satyarthi và Malala Yousafzai
Vật lý – Akasaki Isamu, Amano Hiroshi và Nakamura Shuji
Sinh lý học hay Y khoa – John O'Keefe, May-Britt Moser và Edvard Moser


== Tham khảo ==