Năm 2016 là một năm nhuận bắt đầu bằng ngày thứ sáu trong lịch Gregory.


== Sự kiện ==


=== Tháng 1 ===
3 tháng 1 – Sau tác động tiêu cực từ việc hành quyết Giáo sĩ Nimr al-Nimr, Iran đoạn tuyệt quan hệ ngoại giao với Ả Rập Xêút.
8 tháng 1 – Joaquín Guzmán, người được cho là trùm buôn bán ma túy có quyền lực nhất thế giới, bị bắt lại sau khi trốn thoát khỏi một nhà tù có an ninh cực nghiêm ngặt.
16 tháng 1 – Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế tuyên bố rằng Iran đã tháo dỡ thỏa đáng chương trình vũ khí hạt nhân của họ, cho phép Liên Hiệp Quốc lập tức dỡ bỏ các biện pháp trừng phạt.
28 tháng 1 – Tổ chức Y tế Thế giới công bố một đợt bùng phát virus Zika.


=== Tháng 2 ===
7 tháng 2 – Triều Tiên phóng một tên lửa tầm xa vào không gian, vi phạm nhiều hiệp định của Liên Hiệp Quốc và khiến họ bị chỉ trích từ khắp thế giới.
12 tháng 2 – Giáo hoàng Phanxicô và Thượng phụ Kirill ký kết một tuyên bố đại kết trong lần hội kiến đầu tiên giữa các nhà lãnh đạo của Công giáo La Mã và Chính Thống giáo Nga kể từ khi hai bên ly giáo vào năm 1054.


=== Tháng 3 ===
14 tháng 3 – ESA và Roscosmos phóng tàu ExoMars Trace Gas Orbiter chung trong một sứ mệnh lên Sao Hỏa.
21 tháng 3 – Tòa án Hình sự Quốc tế xác nhận Phó Tổng thống CHDC Congo Jean-Pierre Bemba phạm tội ác chiến tranh và tội ác chống nhân loại, lần đầu tiên toà án này kết tội một người vì bạo lực tình dục.
22 tháng 3 – Ba vụ đánh bom phối hợp tại Bruxelles, Bỉ khiến ít nhất 32 người thiệt mạng và làm bị thương ít nhất 250 người. Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant tuyên bố chịu trách nhiệm về các vụ tấn công.
24 tháng 3 – Cựu thủ lĩnh người Serb tại Bosnia Radovan Karadžić bị tuyên án 40 năm tù sau khi bị xác minh phạm tội diệt chủng và tội ác chống nhân loại trong Chiến tranh Bosnia.
27 tháng 3 – Một vụ đánh bom tự sát tại Công viên Gulshan-e-Iqbal, Lahore giết chết 75 người và làm bị thương khoảng 340 người khác, một tổ chức chiến binh Hồi giáo Sunni tuyên bố chịu trách nhiệm về cuộc tấn công.


=== Tháng 4 ===
2 tháng 4 – Xung đột giữa quân đội Armenia và Azerbaijan tại Nagorno-Karabakh khiến ít nhất 193 người thiệt mạng, là vi phạm nghiêm trọng nhất Hiệp đình đình chiến năm 1994.
3 tháng 4 – Liên đoàn nhà báo điều tra quốc tế (ICIJ) và tờ báo Đức Süddeutsche Zeitung công bố một bộ gồm 11,5 triệu tài liệu mật từ công ty Mossack Fonseca tại Panama, cung cấp thông tin chi tiết về hơn 214.000 công ty ngoài khơi.


=== Tháng 5 ===
19 tháng 4 – Chuyến bay 804 của EgyptAir gặp nạn cùng 66 người trên khoang tại Địa Trung Hải trên hành trình từ Paris đến Cairo.
30 tháng 5 – Cựu Tổng thống Chad Hissène Habré bị kết án tù chung thân vì các tội ác chống nhân loại trong nhiệm kỳ của ông từ năm 1982 đến năm 1990, lần đầu tiên một tòa án do Liên minh châu Phi ủng hộ kết án một cựu lãnh đạo quốc gia trong thẩm quyền của mình.


=== Tháng 6 ===
1 tháng 6 – Hầm đường sắt dài nhất và sâu nhất thế giới là Đường hầm Gotthard được khánh thành sau hai thập niên xây dựng.
23 tháng 6 – Cử tri Anh Quốc tán thành rời khỏi Liên minh châu Âu trong một cuộc trưng cầu dân ý.
28 tháng 6 – Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant tuyên bố chịu trách nhiệm về cuộc tấn công Sân bay Atatürk tại Istanbul, giết chết 45 người và làm bị thương khoảng 230 người khác.


=== Tháng 7 ===
1 tháng 7 – Latvia trở thành thành viên thứ 35 của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD).
4 tháng 7 – Tàu vũ trụ Juno của NASA tiến vào quỹ đạo quanh Sao Mộc và bắt đầu một cuộc nghiên cứu hành tinh này trong 20 tháng.
12 tháng 7 – Philippines thắng vụ kiện trọng tài mà họ đệ trình tại Tòa án Trọng tài thường trực về tính hợp pháp của yêu sách "Đường chín đoạn" của Trung Quốc tại Biển Đông theo Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển.
22 tháng 7 – Công ty Nhật Bản Funai chế tạo chiếc đầu máy video VCR cuối cùng.
26 tháng 7 – Solar Impulse 2 trở thành máy bay chạy bằng năng lượng Mặt trời đầu tiên tiến hành chuyến bay vòng quanh Trái Đất.


=== Tháng 8 ===
5–21 tháng 8 – Thế vận hội Mùa hè 2016 được tổ chức tại Rio de Janeiro, Brasil.
31 tháng 8 – Thượng nghị viện Brasil bỏ phiếu tán thành (61–20) luận tội Tổng thống Brasil Dilma Rousseff. Phó Tổng thống Brasil Michel Temer trở thành quyền tổng thống trong thời gian nhiệm kỳ còn lại của bà.


=== Tháng 9 ===
3 tháng 9 – Hoa Kỳ và Trung Quốc, chịu trách nhiệm về 40% lượng phát thải carbon của thế giới, phê chuẩn Hiệp định khí hậu toàn cầu Paris.
8 tháng 9 – NASA phóng OSIRIS-REx, sứ mệnh mang mẫu thiên thạch trở về đầu tiên của họ. Máy thăm dò sẽ đến Bennu và được dự kiến trở về cùng các mẫu vật vào năm 2023.
9 tháng 9 – Chính phủ Triều Tiên tiến hành vụ thử hạt nhân lần thứ năm và được báo cáo là lớn nhất. Các nhà lãnh đạo thế giới chỉ trích động thái này, Hàn Quốc gọi đây là "sự liều lĩnh điên cuồng".
28 tháng 9
Các nhà điều tra quốc tế kết luận rằng Chuyến bay 17 của Malaysia Airlines bị bắn hạ bởi một tên lửa Buk đến từ khu vực do phiến quân thân Nga kiểm soát.
Mức CO2 toàn cầu vượt 400 ppm tại thời điểm thường có mức tối thiểu trong năm. Mức độ 400 ppm được cho là cao hơn bất kỳ mức nào khác trong lịch sử nhân loại.

30 tháng 9 – Hai bức họa của Vincent Van Gogh, Seascape at Scheveningen và Congregation Leaving the Reformed Church in Nuenen, bị ăn trộm vào ngày 7 tháng 12 năm 2002 từ Bảo tàng Van Gogh tại Amsterdam được thu hồi, có giá trị tổng cộng là 100 triệu USD.


=== Tháng 10 ===
13 tháng 10 – Maldives tuyên bố quyết định rút khỏi Thịnh vượng chung của các quốc gia.
15 tháng 10 – 150 quốc gia họp tại hội nghị thượng đỉnh UNEP tại Rwanda đồng ý giảm dần hydrofluorocarbons (HFCs), là một sửa đổi Nghị định thư Montreal.


=== Tháng 11 ===
8 tháng 11 - Ứng cử viên Đảng Cộng hoà Donald Trump trở thành Tổng thống thứ 45 của Hoa Ki.
28 tháng 11 - Chuyến bay 2933 của LaMia Airlines từ Santa Cruz (Bolivia) đến Medellín (Colombia) chở CLB Chapecoense (Brazil) tham dự trận chung kết Copa Sudameriacana gặp nạn khiến 71 người thiệt mạng, trong đó có 19 thành viên của Chapecoense, 6 người sóng sót.


=== Tháng 12 ===
19 tháng 12 – Đại sứ Nga tại Thổ Nhĩ Kỳ Andrei Karlov bị ám sát tại Ankara.
23 tháng 12 – Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc thông qua Nghị quyết 2334 chỉ trích "các khu định cư của Israel tại các các lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng từ năm 1967".
25 tháng 12 – Một máy bay Tupolev Tu-154 rơi gần Sochi, Nga, làm toàn bộ 92 người trên khoang thiệt mạng, trong đó có 64 thành viên của Đoàn ca vũ Alexandrov thuộc Quân đội Nga.


== Sinh ==
2 tháng 3: Hoàng tử Oscar, Công tước xứ Skane của Thụy Điển


== Mất ==


=== Tháng 1 ===

2 tháng 1: Nimr al-Nimr, thủ lĩnh tôn giáo Shia tại Ả Rập Saudi (s. 1959)
3 tháng 1: Peter Naur, nhà khoa học máy tính người Đan Mạch (s. 1928)
5 tháng 1: Pierre Boulez, nhà soạn nhạc, nhạc trưởng người Pháp (s. 1925)
10 tháng 1: David Bowie, ca sĩ, diễn viên người Anh (s. 1947)
14 tháng 1: Alan Rickman, diễn viên và đạo diễn người Anh (s. 1946)
24 tháng 1: Marvin Minsky, nhà khoa học máy tính người Mỹ (s. 1927)


=== Tháng 2 ===

1 tháng 2: Viễn Châu (1924), "vua vọng cổ" chuyên viết lời và sáng tác các bài tân cổ và vọng cổ của cải lương Việt Nam. 
13 tháng 2: Antonin Scalia, Thẩm phán Tối cao pháp viện Hoa Kỳ (s. 1936)
16 tháng 2: Boutros Boutros-Ghali, nhà chính trị và ngoại giao người Ai Cập, Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc (s. 1922)
19 tháng 2:
Umberto Eco, nhà văn và nhà triết học người Ý (s. 1932)
Harper Lee, nhà văn người Mỹ (s. 1926)


=== Tháng 3 ===

5 tháng 3 – Ray Tomlinson, lập trình viên máy tính người Mỹ (s. 1941)
6 tháng 3 – Nancy Reagan, diễn viên người Mỹ, Đệ nhất phu nhân Hoa Kỳ (s. 1921)
8 tháng 3 – George Martin, nhà thu âm, nhà soạn nhạc, nhà cải biên và kỹ sư người Anh (s. 1926)
12 tháng 3 – Lloyd Shapley, nhà toán học người Mỹ, đoạt giải Nobel (s. 1923)
13 tháng 3 – Hilary Putnam, nhà triết học, toán học và khoa học máy tính người Mỹ (s. 1926)
18 tháng 3
Lothar Späth, chính trị gia người Đức (s. 1937)
Guido Westerwelle, chính trị gia người Đức (s. 1961)

24 tháng 3
Johan Cruyff, cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Hà Lan (s. 1947)
Garry Shandling, diễn viên người Mỹ (b. 1949)

29 tháng 3 – Patty Duke, diễn viên người Mỹ (s. 1946)
31 tháng 3
Hans-Dietrich Genscher, chính trị gia người Đức (s. 1927)
Zaha Hadid, kiến trúc sư người Anh gốc Iraq (s. 1950)
Imre Kertész, tác gia người Hungary, đoạt giải Nobel (s. 1929)


=== Tháng 4 ===

3 tháng 4
Cesare Maldini, cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Ý (s. 1932)
Wada Kouji, ca sĩ người Nhật Bản (s. 1974)

4 tháng 4 – Chus Lampreave, diễn viên người Tây Ban Nha (s. 1930)
19 tháng 4 – Walter Kohn, nhà vật lý và hóa học người Mỹ gốc Áo (s. 1923)
21 tháng 4 – Prince, ca sĩ người Mỹ (s. 1958)
23 tháng 4 – Banharn Silpa-archa, Thủ tướng Thái Lan thứ 21 (s. 1932)
30 tháng 4 – Harold Kroto, nhà hóa học người Anh, đoạt giải Nobel (s. 1939)


=== Tháng 5 ===
19 tháng 5 – Alexandre Astruc, nhà phê bình và đạo diễn phim người Pháp (b. 1923)


=== Tháng 6 ===

3 tháng 6 – Muhammad Ali, vận động viên quyền Anh người Mỹ (s. 1942)
6 tháng 6 – Viktor Korchnoi, đại kiện tướng cờ vua người Thụy Sĩ sinh tại Nga (s. 1931)
10 tháng 6 – Christina Grimmie, ca sĩ người Mỹ (s. 1994)
19 tháng 6 – Anton Yelchin, diễn viên người Mỹ sinh tại Nga (s. 1989)
27 tháng 6 Alvin Toffler, nhà văn và nhà tương lai học người Mỹ (s. 1928)


=== Tháng 7 ===

2 tháng 7 Rudolf E. Kálmán, kỹ sư điện người Mỹ gốc Hungary (s. 1930)
4 tháng 7 – Abbas Kiarostami, đạo diễn phim người Iran (s. 1940)
12 tháng 7 – Goran Hadžić, chính trị gia người Serbia (s. 1958)
19 tháng 7 – Garry Marshall, đạo diễn phim, nhà sản xuất truyền hình và diễn viên người Mỹ (s. 1934)
31 tháng 7
Seymour Papert, nhà toán học và khoa học máy tính người Mỹ gốc Nam Phi (s. 1928)
Chiyonofuji Mitsugu, đô vật sumo người Nhật Bản (s. 1955)


=== Tháng 8 ===
2 tháng 8 – Ahmed Zewail, nhà hóa học người Ai Cập-Mỹ, đoạt giải Nobel (s. 1946)
16 tháng 8 – João Havelange, doanh nhân, vận động viên người Brasil, Chủ tịch FIFA (s. 1916)
22 tháng 8 – Sellapan Ramanathan, tổng thống thứ sáu của Singapore (s. 1924)
23 tháng 8 – Reinhard Selten, nhà kinh tế học người Đức, đoạt giải Nobel (s. 1930)
24 tháng 8 – Roger Y. Tsien, nhà sinh vật học người Mỹ, đoạt giải Nobel (s. 1952)
25 tháng 8
James Cronin, nhà vật lý học người Mỹ, đoạt giải Nobel (s. 1931)
Sonia Rykiel, nhà thiết kế thời trang người Pháp (s. 1930)


=== Tháng 9 ===

2 tháng 9 – Islam Karimov, Tổng thống Uzbekistan đầu tiên (s. 1938)
3 tháng 9 – Jean-Christophe Yoccoz, nhà toán học người Pháp (b. 1957)
18 tháng 9 - Minh Thuận, ca sĩ người Việt (s. 1969)
24 tháng 9 – Bill Mollison, nhà nghiên cứu, tác gia và nhà sinh vật học người Úc (b. 1928)
28 tháng 9 – Shimon Peres, Tổng thống và Thủ tướng Israel, đoạt giải Nobel (b. 1923)
30 tháng 9 – Trịnh Thị Ngọ, phát thanh viên người Việt Nam (s. 1931) 


=== Tháng 10 ===

13 tháng 10
Bhumibol Adulyadej, Quốc vương Thái Lan (s. 1927)
Dario Fo, diễn viên và nhà biên kịch người Ý (s. 1926)

20 tháng 10 – Tabei Junko, nhà leo núi người Nhật Bản (s. 1939)
25 tháng 10 – Carlos Alberto Torres, cầu thủ bóng đá người Brasil (s. 1944)
29 tháng 10 – Pen Sovann, Thủ tướng Campuchia thứ 32 (s. 1936)


=== Tháng 11 ===

7 tháng 11:
Leonard Cohen, ca sĩ, người viết ca khúc và nhà thơ người Canada (s. 1934)
Janet Reno, luật sư người Mỹ (s. 1938)

15 tháng 11: Mose Allison, nhạc sĩ người Mỹ (s. 1927)
20 tháng 11: Konstantinos Stephanopoulos (1926), Thủ tướng Hy Lạp thứ 5.
24 tháng 11: Pauline Oliveros, nhà soạn nhạc người Mỹ (b. 1932)
25 tháng 11:
Fidel Castro, Chủ tịch Cuba (s. 1926)
David Hamilton, nhà nhiếp ảnh người Anh (s. 1933)


=== Tháng 12 ===

8 tháng 12: John Glenn, phi công, phi hành gia, chính trị gia người Mỹ (s. 1921)
13 tháng 12:
Thomas Schelling, nhà kinh tế học người Mỹ, đoạt giải Nobel (s. 1921)
Alan Thicke, diễn viên và người viết ca khúc người Canada (s. 1947)

18 tháng 12: Zsa Zsa Gabor, diễn viên người Hungary – Mỹ (s. 1917)
20 tháng 12: Michèle Morgan, diễn viên người Pháp (s. 1920)
25 tháng 12: George Michael, ca sĩ người Anh (s. 1963)
27 tháng 12:
Carrie Fisher, diễn viên và nhà văn người Mỹ (s. 1956)
Ratnasiri Wickremanayake, Thủ tướng Sri Lanka (s. 1933)

28 tháng 12: Debbie Reynolds, diễn viên người Mỹ (s. 1932)


== Các giải Nobel ==
Y khoa: Ōsumi Yoshinori cho khám phá của ông về cơ chế tự thực ở tế bào.
Vật lý: David J. Thouless, Duncan Haldane và John M. Kosterlitz cho khám phá về mặt lý thuyết của họ về hiện tượng chuyển pha tô pô và pha tô pô ở vật chất.
Hóa học: Jean-Pierre Sauvage, Fraser Stoddart và Ben Feringa cho thiết kế và tổng hợp các cỗ máy phân tử.
Hòa bình: Juan Manuel Santos cho các nỗ lực kiên định để kết thúc cuộc nội chiến kéo dài 50 năm ở Colombia.
Kinh tế: Oliver Hart và Bengt Holmström cho các nghiên cứu lý thuyết hợp đồng.
Văn học: Bob Dylan cho những phương thức biểu đạt đầy chất thơ trong truyền thống âm nhạc Hoa Kỳ.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==