Ngày 21 tháng 8 là ngày thứ 233 (234 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 132 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1192 – Minamoto no Yoritomo trở thành Chinh Di đại tướng quân, khởi đầu chính quyền Mạc phủ- thế lực cai trị Nhật Bản trên thực tế cho đến năm 1867.
1810 – Thống chế Pháp Jean-Baptiste Bernadotte được lựa chọn làm thái tử mới của Thụy Điển.
1821 – Các thủy thủ trên tàu Eliza Francis của Anh Quốc trở thành những người châu Âu đầu tiên trông thấy đảo Jarvis.
1911 – Một nhân viên người Ý của Bảo tàng Louvre trộm bức họa Mona Lisa trộm khỏi bảo tàng, tranh được trao trả về Louvre vào hai năm sau.
1959 – Tổng thống Dwight D. Eisenhower ký một lệnh hành chính tuyên bố Hawaii trở thành tiểu bang thứ 50 của Hoa Kỳ.


== Sinh ==
1988: Robert Lewandowski, cầu thủ bóng đá Ba Lan


== Mất ==
1993 - Trần Hữu Dực, chính khách Việt Nam (s. 1910)


== Những ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==