Twenty-First Century Fox Inc. (còn gọi là 21st Century Fox hay đơn giản hơn là Fox) là một tập đoàn truyền thông đại chúng đa quốc gia của Hoa Kỳ có trụ sở ở Midtown Manhattan, thành phố New York. Nó là một trong hai công ty được hình thành từ vụ phân tách tài sản xuất bản của News Corporation, vốn do Rupert Murdoch sáng lập vào năm 1979. 21st Century Fox là người thừa kế hợp pháp mảng kinh doanh phim và truyền hình của News Corporation và hiện tại là tập đoàn truyền thông lớn thứ tư thế giới (sau Comcast, The Walt Disney Company và Time Warner). Công ty còn lại, News Corporation "mới", nắm giữ quyền lợi về in ấn của Murdoch (cả hai đều thuộc quyền sở hữu của ông và gia đình thông qua việc nắm giữ 39% quyền lợi ở mỗi công ty).
Tài sản của công ty bao gồm Fox Entertainment Group—chủ sở hữu của studio phim 20th Century Fox và mạng truyền hình Fox, cùng nhiều tài sản khác, kênh truyền hình trả tiền dành cho người châu Á STAR TV;


== Lịch sử ==


=== Sự thành lập ===
21st Century Fox được hình thành nhờ sự chia tách các tài sản giải trí và truyền thông của News Corporation.


=== Lịch sử kế tiếp ===
Vào ngày 8 tháng 1 năm 2014, Rupert Murdoch đã công bố kế hoạch huỷ bỏ cổ phần của công ty 21 Century Fox khỏi Sở Giao dịch Chứng khoán Úc, ủng hộ việc mua bán trên NASDAQ.


== Hoạt động ==
Hoạt động của 21st Century Fox có thể được phân loại thành bốn mảng báo cáo chính:
Chương trình truyền hình cáp
Truyền hình
Phim giải trí
Truyền hình vệ tinh phát sóng trực tiếp.


== Quản trị doanh nghiệp ==


== Tài sản ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức