Ngày 22 tháng 6 là ngày thứ 173 (174 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 192 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
217 TCN – Ptolemaios IV Philopator của Ai Cập đánh bại Antiochos III của Seleukos trong trận Raphia.
618 – Sau khi Tùy Dạng Đế bị sát hại, các quan lại triều Tùy ở Lạc Dương lập Dương Đồng làm hoàng đế.
1527 – Fatahillah trục xuất lực lượng Bồ Đào Nha khỏi bến cảng Sunda Kelapa, được cho là mốc thời gian hình thành Jakarta.
1633 – Toà án dị giáo tại Roma buộc Galileo Galilei công khai từ bỏ quan điểm Mặt Trời là trung tâm của Vũ trụ thay vì Trái Đất, và bỏ tù ông.
1815 – Napoléon Bonaparte thoái vị lần thứ hai.
1941 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Đức Quốc xã tấn công trên toàn bộ tuyến biên giới phía Tây của Liên Xô, khởi đầu Chiến dịch Barbarossa.
1944 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Hồng quân Liên Xô khai hỏa Chiến dịch Bagration tại Byelorussia, sớm hơn một ngày theo lệnh của Stalin.
1969 – Sông Cuyahoga tại bang Ohio, Hoa Kỳ bắt lửa, dẫn đến một loạt chương trình kiểm soát ô nhiễm.
2009 – Do giảm dần đều về doanh số vì sự xuất hiện của nhiếp ảnh kỹ thuật số, công ty Eastman Kodak tuyên bố ngừng bán phim dương bản Kodachrome, kết thúc 74 năm tồn tại như một biểu tượng trong ngành nhiếp ảnh.


== Sinh ==
1900 - Trần Trinh Huy, tay chơi nổi danh nhất trong số các Công tử Bạc Liêu
1903 - John Dillinger, giang hồ người Mỹ
1944 - Peter Asher, ca sĩ, nhạc sĩ guitar Mỹ
1946 - Eliades Ochoa, nhạc sĩ guitar Cuba
1949 - Meryl Streep, diễn viên Hollywood
1962 - Châu Tinh Trì, diễn viên người Hồng Kông
1978 - Dan Wheldon, vận động viên đua xe người Anh
1987 - Lee Min Ho, diễn viên, ca sĩ Hàn Quốc
1987 - Minh Hằng, diễn viên, ca sĩ Việt Nam


== Mất ==
1933 - Henry Birkin, tay đua xe Anh (s. 1896)
1970 - Đặng Thùy Trâm, bác sĩ, liệt sĩ Việt Nam (s. 1942).


== Ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==