Ngày 27 tháng 6 là ngày thứ 178 (179 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 187 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1214 – Nhằm tránh mũi nhọn của quân Mông Cổ, Kim Tuyên Tông rời bỏ thủ đô Trung Đô, tiến về phía nam đến Biện Kinh rồi định đô tại đó, tức ngày Nhâm Ngọ (18) tháng 5 năm Giáp Tuất.
1869 – Nước Cộng hòa Ezo trên đảo Hokkaido chính thức giải thể sau khi chiến bại trước quân đội của Thiên hoàng Nhật Bản.
1908 – Bồi bếp và binh lính người Việt phục vụ cho quân Pháp đóng ở thành Hà Nội tiến hành vụ mưu sát và binh biến mang tên Hà Thành đầu độc.
1954 – Nhà máy điện hạt nhân đầu tiên trên thế giới được mở ra tại Obninsk, gần Moskva.
1964 – Việt Nam Dân chủ Cộng hòa áp dụng chế độ hộ khẩu.
1959 – Thông qua bỏ phiếu, nhân dân Lãnh thổ Hawaii của Hoa Kỳ chấp nhận đạo luật gia nhập liên bang với tư cách tiểu bang.
1977 – Pháp trao trả độc lập cho Djibouti.
1981 – Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc thông qua quyết định chính thức phủ định Đại cách mạng văn hóa.


== Sinh ==
1880 - Tác giả Helen Keller, vì viêm màng não nên bị mù, câm và điếc, tốt nghiệp Đại học Harvard
1899 - Juan Trippe, người sáng lập Pan American World Airways
1962 - Lương Triều Vỹ, diễn viên người Hồng Kông


== Mất ==
1962 - Paul Viiding, nhà thơ Estonia (s. 1904)
1942 - Thạch Lam, nhà văn


== Ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==