Ngày 27 tháng 2 là ngày thứ 58 trong lịch Gregory. Còn 307 ngày trong năm (308 ngày trong năm nhuận).


== Sự kiện ==
907 - Da Luật A Bảo Cơ trở thành thủ lĩnh liên minh bộ lạc Khiết Đan, tức hoàng đế vị, được xem là mốc khởi đầu của triều Liêu, tức ngày 13 tháng 1 năm Đinh Mão
1329 - Hòa Thế Lạt lên ngôi tại thảo nguyên Mạc Bắc, trở thành hoàng đế thứ 9 của triều Nguyên và đại hãn thứ 13 của đế quốc Mông Cổ.
1594 - Henri IV tiến hành nghi lễ đăng quang quốc vương của Pháp tại Chartres.
1801 - Chiến tranh Tây Sơn-Nguyễn: Quân Nguyễn giành chiến thắng trước quân Tây Sơn trong trận Thị Nại tại Bình Định.
1870 – Hinomaru lần đầu tiên được thông qua làm quốc kỳ sử dụng trên các thương thuyền của Nhật Bản.
1940 – Martin Kamen và Sam Ruben phát hiện ra đồng vị phóng xạ Cacbon-14 tại một phòng thí nghiệm thuộc California, Hoa Kỳ.
1966 - Tập san Sử Địa ra số đầu tiên ở Sài Gòn.
1976 - Mặt trận Polisario tuyên bố thành lập Cộng hòa Dân chủ Ả Rập Xarauy tại cựu thuộc địa Tây Sahara của Tây Ban Nha.
1980 - Thành lập Ủy ban Cứu người vượt biển
2010 - Một trận động đất xảy ra ở Chile với cường độ 8,8Mw, khiến 525 người thiệt mạng.


== Sinh ==
1917 - Vũ Khắc Khoan, nhà viết kịch Việt Nam
1939 - Nguyễn Chí Thiện, nhà thơ (m. 2012)


== Mất ==
1628 - Nguyễn Văn Giai, danh sĩ, đại thần thời Hậu Lê (Việt Nam)
1931 - Hoàng Văn Hợp, liệt sĩ cách mạng Việt Nam kháng chiến chống Pháp (s. 1902) nguyên Huyện ủy viên Huyện ủy Quỳnh Lưu - Nghệ An


== Ngày lễ và kỷ niệm ==
Ngày Thầy thuốc Việt Nam


== Tham khảo ==