Ngày 28 tháng 9 là ngày thứ 271 (272 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 94 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
189 – Đổng Trác phế truất hoàng đế Lưu Biện, lập em của Lưu Biện là Lưu Hiệp lên ngôi, tức Hán Hiến Đế- hoàng đế cuối cùng của triều Đông Hán.
935 – Công tước Bohemia Václav I bị em trai là Boleslav ám sát, Boleslav sau đó trở thành công tước.
1864 – Một đại hội quốc tế gồm các đại biểu cấp tiến diễn ra tại Luân Đôn, hình thành nên Hội liên hiệp công nhân quốc tế, tức Quốc tế thứ nhất.
1928 – Alexander Fleming nhận thấy một loại mốc diệt vi khuẩn phát triển trong phòng thí nghiệm của ông, thứ mà về sau được gọi là penicillin.
1960 – Lãnh tụ Fidel Castro thành lập Ủy ban Bảo vệ Cách mạng nhằm phát hiện và đập tan mọi âm mưu chống phá cách mạng.
1988 – Máy bay tầm xa bốn động cơ thân rộng Ilyushin Il-96 tiến hành chuyến bay đầu tiên.
1986 – Đảng Dân chủ Tiến bộ Đài Loan tuyên bố thành lập tại Đài Bắc, là đảng đối lập đích thực đầu tiên tại Đài Loan.
2006 – Sân bay quốc tế Suvarnabhumi tại tỉnh Samut Prakan, Thái Lan bắt đầu chính thức hoạt động, thay thế cho Sân bay quốc tế Don Mueang.


== Sinh ==
1926 – Nguyễn Cảnh Toàn, Giáo sư toán học người Việt Nam (m. 2017)


== Mất ==
2016 - Shimon Peres, cựu Tổng thống Israel, Nobel hòa bình năm 1994.


== Những ngày lễ và kỉ niệm ==


== Tham khảo ==