Ngày 3 tháng 5 là ngày thứ 123 (124 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 242 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1481 – Sultan Mehmed II của Ottoman từ trần với nguyên nhân được cho là do trúng độc, tin tức này khiến các quốc gia châu Âu ăn mừng.
1494 - Christopher Columbus lần đầu tiên xác định Jamaica.
1868 – Tướng Quân Tokugawa Keiki đầu hàng giao thành Edo cho quân đội của Thiên Hoàng, Mạc phủ Tokugawa kết thúc.
1875 – Đạo Quang Đế bổ nhiệm Tả Tông Đường là khâm sai đại thần, đốc biện Tân Cương quân vụ.
1937 – Tiểu thuyết Cuốn theo chiều gió của Margaret Mitchell giành giải Pulitzer cho tác phẩm hư cấu.
1931 - Nguyễn Phong Sắc, nhà cách mạng Việt Nam đã bị mật thám của Pháp bắt ở ga Hàng Cỏ. Ít lâu sau, ông bị họ thủ tiêu bí mật.
1960 – Hiệp hội Mậu dịch tự do châu Âu được thành lập với bảy thành viên.
1978 – Thư điện tử thương mại không yêu cầu (về sau gọi là “Thư rác”) được gửi đến mọi địa chỉ ARPANET tại Tây Duyên hải Hoa Kỳ.
1996 - Đoàn đại biểu từ 55 nước họp tại Genève đã đồng ý chấp nhận một số nguyên tắc mới trong việc sử dụng mìn nhưng không chấp nhận lệnh cấm sử dụng mìn hoàn toàn.


== Sinh ==
1469 - Niccolò Machiavelli, nhà ngoại giao, nhà triết học chính trị, nhạc gia, nhà thơ, nhà soạn kịch người Ý (m. 1527).
1849 - Bertha Benz, doanh nhân người Đức trong lĩnh vực xe hơi (m. 1944).
1878 - Ngô Đức Kế, nhà thơ, nhà báo, là chủ bút báo Hữu Thanh (m. 1929).
1883 - Trần Nghi, tướng lĩnh người Trung Quốc (m. 1950).
1921 - Tạ Tỵ, hoạ sĩ Việt Nam (m. 2004).


== Người chết ==
1152 - Matilda xứ Boulogne, nữ hoàng Anh.
1270 - Béla IV, vua Hungary.


== Những ngày lễ và kỷ niệm ==
Ngày Tự do Báo chí thế giới (World Press Freedom Day) theo LHQ


== Tham khảo ==