Ngày 3 tháng 9 là ngày thứ 246 (247 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 119 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
590 – Bắt đầu triều đại của Giáo hoàng Grêgôriô I, vị giáo hoàng đầu tiên xuất thân từ đan sĩ.
863 – Quân Đông La Mã giành thắng lợi trước quân Melitene trong trận Lalakaon tại Tiểu Á.
1868 - Thiên hoàng Minh Trị xuống chiếu đổi tên thành Edo và cho xây dựng thành kinh đô Tōkyō (Đông Kinh).
1189 – Richard I tiến hành nghi lễ đăng quang quốc vương của Anh tại Tu viện Westminster.
1783 – Hoa Kỳ và Anh Quốc ký kết Hiệp định Paris, chính thức chấm dứt Cách mạng Mỹ.
1901 – Bản thiết kế nguyên bản của Quốc kỳ Úc được treo lần đầu, trên nóc Tòa nhà Triển lãm Hoàng gia tại Melbourne.
1907 – Dưới sức ép của Thực dân Pháp, vua Thành Thái phê chuẩn chiếu thoái vị, sau đó ông bị đưa đi quản thúc tại Cap Saint Jacques.
1967 - Cuộc bầu cử Tổng thống và Thượng viện Việt Nam Cộng hòa.
1997 – Một chiếc máy bay Tupolev Tu-134 của Vietnam Airlines gặp tai nạn khi hạ cánh xuống sân bay quốc tế Phnôm Pênh, 64 người tử vong.


== Sinh ==
1868 - Mary Parker Follett, nhân viên xã hội, nhà lý thuyết quản lý, chuyên gia tư vấn và nhà văn người Mỹ
1869 - Fritz Pregl, nhà hóa học người Áo gốc Slovenia
1928 - Dương Quang Trung, bác sĩ người Việt Nam
1967 - Daron Acemoglu, nhà kinh tế học mang hai quốc tịch Thổ Nhĩ Kỳ-Hoa Kỳ


== Mất ==
1226 - Lý Huệ Tông, Hoàng đế thứ 8 của nhà Lý, Việt Nam (s. 1194)
1300 - Trần Quốc Tuấn, danh nhân quân sự Việt Nam thời nhà Trần
1883 - Đại văn hào Nga Ivan Sergeyevich Turgenev
2001 - Thuỳ Trang, diễn viên người Mỹ gốc Việt
2010 - Băng Sơn, nhà văn Việt Nam chuyên viết về Hà Nội (s. 1932)


== Những ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==