Ngày 30 tháng 6 là ngày thứ 181 (182 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 184 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1398 – Hoàng tôn Chu Doãn Văn kế vị hoàng đế triều Minh, tức Kiến Văn Đế.
1758 – Chiến tranh bảy năm: Trận Domstadtl giữa Áo và Phổ diễn ra trên khu vực nay thuộc Séc.
1805 – Đạo luật tổ chức Lãnh thổ Michigan của Quốc hội Hoa Kỳ có hiệu lực.
1894 – Cầu Tháp Luân Đôn được khánh thành, cầu bắc qua sông Thames đoạn chảy qua thủ đô của Anh Quốc.
1905 – Bài viết "Zur Elektrodynamik bewegter Körper" của Albert Einstein được tiếp nhận và xuất bản sau đó, trong đó giới thiệu thuyết tương đối hẹp.
1908 – Một vụ nổ lớn xảy ra gần sông Trung Tunguska thuộc khu vực Siberi của Đế quốc Nga, sự kiện có tác động lớn đối với Trái Đất.
1934 – Đảng Quốc xã của Adolf Hitler phát động thanh trừng các đối thủ chính trị tại Đức.
1960 – Cộng hòa Dân chủ Congo giành được độc lập từ Bỉ
1972 – Giây nhuận đầu tiên được thêm vào hệ thống Giờ phối hợp quốc tế (UTC).
1977 – Tổ chức Hiệp ước Đông Nam Á (SEATO) giải thể sau 23 năm tồn tại.
1998 – Joseph Estrada nhậm chức tổng thống của Philippines.


== Sinh ==
1470 - Vua Charles VIII của Pháp
1940 - Phanxicô Xaviê Lê Văn Hồng - giám mục Công giáo Việt Nam, Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế
1966 - Mike Tyson, võ sĩ quyền Anh của Mỹ
1983 - Cheryl Cole, ca sĩ Anh, vợ của Ashley Cole
1985 - Michael Phelps, vận động viên bơi lội Mỹ


== Mất ==
1666 - Alexander Brome, nhà thơ Anh (s. 1620)


== Ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==