Ngày 4 tháng 5 là ngày thứ 124 (125 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 241 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1415 – Các nhà cải cách tôn giáo John Wycliffe và Jan Hus bị kết tội là kẻ dị giáo tại Công đồng Constance.
1869 – Rowland đǎng ký phát minh đầu tiên về giàn khoan cố định ngoài biển để khai thác dầu mỏ và khí đốt.
1904 – Hoa Kỳ kế thừa việc xây dựng kênh đào Panama từ người Pháp, kênh đào này nối liền Thái Bình Dương với Đại Tây Dương.
1919 – Phong trào Ngũ Tứ: Học sinh Bắc Kinh tụ tập trước Thiên An Môn nhằm tuần hành kháng nghị Hòa ước Versailles và 21 điều của Nhật Bản.
1924 – Máy bay lên thẳng đầu tiên bay được 1 km, vòng bay khép kín, là máy bay của Oehmichell.
1959 – Lễ trao Giải Grammy được tổ chức lần đầu, đây là giải thưởng dành cho những thành tựu trong công nghiệp thu âm.
1979 – Margaret Thatcher nhậm chức thủ tướng Anh quốc- người phụ nữ đầu tiên nhận chức này.
1994 – Chủ tịch Tổ chức giải phóng Palestin PLO Arafat và thủ tướng Israel Rabin ký hiệp định về quyền tự trị của người Palestin tại Gaza và Jericho.
2013 – Phóng vệ tinh VNREDSat-1 của Việt Nam từ sân bay vũ trụ Kourou, Guyana, Pháp.


== Sinh ==
1008 – Vua Henry I của Pháp (m. 1060).
1893 – Nguyễn Thị Trù, cụ bà cao tuổi nhất thế giới (m. 2016).
1929 – Audrey Hepburn, nữ diễn viên Hollywood (m. 1993).
1952 - Đường Quốc Cường - diễn viên Trung Quốc
1978 – Trần Kiện Phong, nam diễn viên Trung Quốc.
1987 – Cesc Fàbregas, cầu thủ bóng đá Tây Ban Nha.
1990 – Thuỳ Chi, nữ ca sĩ Việt Nam.


== Mất ==


== Những ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==