Ngày 4 tháng 9 là ngày thứ 247 (248 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 118 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
476 – Hoàng đế Tây La Mã cuối cùng là Romulus Augustus bị tướng Odoacer phế truất.
626 – Sau sự biến Huyền Vũ môn, Lý Thế Dân lên ngôi hoàng đế triều Đường, tức Đường Thái Tông.
1774 – Nhà thám hiểm người Anh James Cook trở thành người châu Âu đầu tiên trông thấy New Caledonia.
1781 – Một nhóm gồm 44 người định cư Tây Ban Nha thành lập một thị trấn là tiền thân của thành phố Los Angeles.
1882 – Tại Thành phố New York (Hoa Kỳ), hệ thống phân phối điện đầu tiên trên thế giới được đưa vào sử dụng.
1904 – Chiến tranh Nga-Nhật: Kuropatkin ra lệnh cho quân Nga rút khỏi Liêu Dương về Phụng Thiên, kết thúc trận Liêu Dương.
1958 – Thủ tướng Quốc vụ viện Chu Ân Lai ra tuyên bố về hải phận của Trung Quốc, bao gồm cả Các quần đảo trên biển Đông.
1998 – Larry Page và Sergey Brin thành lập Google nhằm thúc đẩy công cụ tìm kiếm web mà họ phát triển từ khi còn là sinh viên Đại học Stanford.


== Sinh ==
1952- Giuse Ngô Quang Kiệt, Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội (2005 - 2010) người Việt Nam
1981- Beyoncé Knowles, ca sĩ Mỹ
1993- Mark Tuan Yien, người Mỹ gốc Đài Loan, rapper, đảm nhận vai trò MAT của nhóm nhạc Hàn Quốc GOT7


== Mất ==
1965 - Albert Schweitzer mất ở Pradavin
2006 - Giacinto Facchetti, cầu thủ bóng đá Ý (s. 1942)
2008 Ngày debut của nhóm nhạc Hàn Quốc 2PM


== Tham khảo ==