Ngày 4 tháng 7 là ngày thứ 185 (186 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 180 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1333 – Mạc phủ Kamakura diệt vong khi Hojo Takatoki và khoảng 800 người trong gia tộc tự sát sau khi chiến bại trước Nitta Yoshisada.
1054 – Các nhà thiên văn học Trung Quốc ghi nhận xuất hiện một khách tinh, thực tế là một siêu tân tinh hình thành Tinh vân Con Cua.
1187 - Trận Hattin diễn ra tại Tiberias, Israel.
1776 - Quốc hội Lục địa thông qua bản Tuyên ngôn Độc lập.
1885 – Quân đội nhà Nguyễn tập kích quân Pháp tại đồn Mang Cá, kết quả quân Pháp giành được thắng lợi.
1927 – Chiếc máy bay Lockheed Vega có chuyến bay đầu tiên.
1939 – Huỳnh Phú Sổ cử hành lễ khai đạo, lấy tên đạo là Hòa Hảo, ông mang danh "Ðức Huỳnh Giáo chủ" trong các tài liệu của tôn giáo này.
1941 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Một số thành viên cấp cao của Liên đoàn những người Cộng sản Nam Tư thông qua quyết định về Tổng khởi nghĩa tại Nam Tư.
1942 – Phương diện quân 2, lực lượng dự bị và đồn trú để duy trì an ninh và trật tự tại Mãn Châu quốc, của quân đội đế quốc Nhật Bản được thành lập.
1944 – Chiến dịch Polotsk, diễn ra trong chiến tranh Xô-Đức do Hồng quân Liên Xô tổ chức nhằm tấn công vào quân đội Đức Quốc xã, kết thúc.
1976 – Biệt kích Israel đột kích sân bay Entebbe tại Uganda nhằm giải thoát hành khách và phi hành đoàn của một máy bay của Air France bị các phần tử khủng bố Palestine bắt cóc.
1986 – Nguyên mẫu chiến đấu cơ Rafale, do hãng Dassault Aviation của Pháp thiết kế và chế tạo, cất cánh lần đầu tiên.


== Sinh ==
1807 - Giuseppe Garibaldi, nhà ái quốc người Ý (m. 1882)
1989 - Yoon Doo Joon, Leader của beast


== Mất ==
945 - Trác Nham Minh, tăng nhân Trung Quốc
1826 - John Adams, tổng thống thứ nhì của Hoa Kỳ (s. 1735)
1826 - Thomas Jefferson, tổng thống thứ ba của Hoa Kỳ (s. 1743)
1934 - Marie Curie, nhà hóa học người Pháp gốc Ba Lan
2016 - Abbas Kiarostami, đạo diễn điện ảnh, nhà sản xuất phim, kịch gia, nhiếp ảnh gia người Iran


== Những ngày lễ và kỷ niệm ==
Hoa Kỳ: Lễ Độc lập
Ngày hữu nghị Phillippines-Hoa Kỳ


== Tham khảo ==