Ngày 4 tháng 11 là ngày thứ 308 (309 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 57 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1952 – Chính phủ liên bang Hoa Kỳ thiết lập Cơ quan An ninh Quốc gia, hay NSA.
1956 – Quân đội Liên Xô tiến vào Hungary để chấm dứt cuộc cách mạng Hungary.
1964 - Phan Khắc Sửu lên làm quốc trưởng Việt Nam Cộng hòa.
1970 – Salvador Allende nhậm chức Tổng thống Chile, người Marxist đầu tiên trở thành tổng thống tại một quốc gia Mỹ Latinh thống qua bầu cử mở.
1979 – Khủng hoảng con tin Iran, sinh viên hồi giáo Iran tấn công sứ quán Hoa Kỳ ở Teheran bắt 60 nhân viên sứ quán làm con tin.
1995 – Thủ tướng Israel Yitzhak Rabin bị ám sát trong khi tham dự một cuộc vận động quần chúng tại thành phố Tel Aviv.
2002 – Tại Phnom Penh, Trung Quốc và các nước thành viên ASEAN ký kết Tuyên bố về ứng xử các bên ở Biển Đông.
2008 – Barack Obama giành thắng lợi trước John McCain trong kỳ Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, trở thành người Mỹ gốc Phi đầu tiên thắng cử chức vụ này.


== Người sinh ==
1987 – T.O.P, thành viên ban nhạc nam Hàn Quốc Big Bang


== Người chết ==
1995 – Yitzhak Rabin, thủ tướng Do Thái, bị một tên cuồng tín cực hữu Do Thái bắn chết trong một cuộc vận động hòa bình.


== Những ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==