Ngày 6 tháng 5 là ngày thứ 126 (127 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 239 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1682 – Quốc vương Louis XIV của Pháp chuyển triều đình của ông đến Lâu đài Versailles.
1935 – Máy bay tiêm kích Curtiss P-36 Hawk thực hiện chuyến bay đầu tiên.
1942 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Nhật Bản chiếm quyền kiểm soát Philippines.
1945 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Chiến dịch Praha bắt đầu, đây là chiến dịch lớn cuối cùng của Liên Xô và Đồng Minh tại châu Âu.
1951 - Chính phủ Việt Nam Dân chủ cộng hoà ban hành sắc lệnh thiết lập Ngân hàng Quốc gia Việt Nam. Ngân hàng có nhiệm vụ quản lý ngân quỹ quốc gia, quản lý ngoại tệ, quản lý kim dụng bằng các thể lệ hành chính, đấu tranh tiền tệ với địch.
1973 – In Tam bắt đầu đảm nhiệm chức vụ thủ tướng của Cộng hòa Khmer, song chỉ tại nhiệm trong 7 tháng.
1994 – Nữ vương Anh Elizabeth II và Tổng thống Pháp François Mitterrand hành lễ khánh thành đường hầm qua eo biển Manche.


== Sinh ==
1861 - Rabindranath Tagore, nhà thơ người Ấn Độ(m. 1941)
1911 - Nhà báo Hồng Chương
1912 - Nhà vǎn Nguyễn Huy Tưởng.
1928 – Gabriel García Márquez, nhà văn Colombia
1953 – Tony Blair, thủ tướng Anh
1992 - Baek Hyun (thành viên nhóm nhạc EXO)


== Mất ==
1932 - tổng thống Pháp Paul Doumer bị Paul Gorguloff ám sát.
2010 - nhà thơ Hoàng Cầm.
2012 - Doanh nhân người Mỹ gốc Việt Trần Đình Trường.
2015 - Nicôla Huỳnh Văn Nghi, nguyên Giám mục chính tòa Giáo phận Phan Thiết


== Những ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==