Ngày 7 tháng 11 là ngày thứ 311 (312 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 54 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1426 – Quân Lam Sơn giành thắng lợi trước quân Minh trong trận Tốt Động–Chúc Động diễn ra tại Đông Quan, nay thuộc Hà Nội, Việt Nam.
1888 – Triều đình Thanh phát triển hải quân, Hạm đội Bắc Dương chính thức kiến lập.
1917 – Vladimir Ilyich Lenin lãnh đạo phe Bolshevik nổi dậy chống lại chính phủ lâm thời của Aleksandr Fyodorovich Kerenskii, khởi đầu Cách mạng Tháng Mười.
1929 – Tại New York, Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại mở cửa cho công chúng.
1931 – Cộng hoà Xô viết Trung Hoa được thành lập tại Thụy Kim, Giang Tô nhân kỷ niệm Cách mạng Tháng 10.
1931 – Hồng sắc Trung Hoa Thông tấn xã (Hồng Trung xã) được thành lập, là tiền thân của Tân Hoa xã.
1944 – Franklin D. Roosevelt đắc cử nhiệm kỳ Tổng thống Hoa Kỳ thứ tư, tuy nhiên ông từ trần vào năm sau đó.
1987 – Tuyến đầu tiên của Hệ thống giao thông đại chúng tốc độ cao tại Singapore bắt đầu hoạt động.
1987 – Tại Tunisia, Tống thống Habib Bourguiba bị lật độ và bị thay thế bởi Thủ tướng Zine El Abidine Ben Ali.
2000 – Hillary Clinton được bầu làm nghị sĩ của Thượng viện Hoa Kỳ, bà là Đệ nhất phu nhân Hoa Kỳ đầu tiên giành được chức vụ công.
2006 - Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) chính thức kết nạp Việt Nam là thành viên thứ 150.
2015 – Tại Singapore, các nhà lãnh đạo Trung Quốc đại lục và Đài Loan là Tập Cận Bình và Mã Anh Cửu chính thức hội kiến lần đầu tiên.


== Sinh ==
1813 - Doãn Khuê, danh sĩ và danh thần Việt Nam (m. 1878)
1867 – Marie Curie, nhà vật lý, hóa học người Pháp gốc Ba Lan (m. 1934)


== Mất ==
1981 – Will Durant, nhà sử học, triết học, tác giả Hoa Kỳ (s. 1885)
1968 – Phạm Ngọc Thạch, bác sĩ, tác giả Việt Nam (s. 1909)


== Tham khảo ==