Ngày 7 tháng 5 là ngày thứ 127 (128 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 238 ngày trong năm.


== Sự kiện ==

434 – Cựu hoàng Hồ Hạ Hách Liên Xương bị Bắc Ngụy sát hại sau khi ông quay sang chống lại nước này.
1875 – Nga và Nhật Bản ký kết Hiệp ước Sankt-Peterburg, theo đó đảo Sakhalin thuộc về Nga còn quần đảo Kuril thuộc về Nhật Bản.
1915 - Tàu du lịch Lusitania của Anh Quốc bị tàu ngầm Hải quân Đức bắn chìm không cảnh cáo trước tại vùng biển phía nam Ireland, 1.198 người chết - trong đó có 128 người Mỹ
1945 - Đại tướng Đức Alfred Jodl ký kết tại Reims các điều kiện đầu hàng vô điều kiện chấm dứt sự tham gia của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Tài liệu này có hiệu lực vào ngày hôm sau.
1946 – Công ty công nghiệp thông tín Tokyo được thành lập, là tiền thân của Sony.
1954 – Chiến tranh Đông Dương: Chiến dịch Điện Biên Phủ kết thúc với thất bại của Pháp trước Việt Nam.
1955 - Hải quân Nhân dân Việt Nam được thành lập
1998 - Mercedes-Benz mua Chrysler với giá 40 tỷ đô la trở thành DaimlerChrysler là vụ sát nhập lớn nhất trong lịch sử ngành công nghiệp
1999 – Chiến tranh Kosovo: Máy bay Hoa Kỳ oanh tạc đại sứ quán Trung Quốc tại Beograd, Serbia khiến ba người thiệt mạng và 20 người bị thương.
2000 – Vladimir Putin nhậm chức Tổng thống Liên bang Nga.


== Sinh ==
1832 - Nguyễn Quang Bích, quan triều Nguyễn
1840 - Pyotr Ilyich Tchaikovsky, nhà soạn nhạc nổi tiếng Nga
1909 - Phạm Ngọc Thạch, bác sĩ y khoa, nhà hoạt động cách mạng
1997- Faker, game thủ liên minh huyền thoại


== Mất ==
973 - Otto I, Hoàng đế La Mã thần thánh (s. 912)
1982 - Tôn Thất Tùng, bác sĩ y khoa


== Ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==