Ngày 7 tháng 6 là ngày thứ 158 (159 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 207 ngày trong năm.


== Sự kiện ==
1099 – Cuộc thập tự chinh thứ nhất: Liên quân Cơ Đốc bắt đầu bao vây Jerusalem nhằm đoạt thành từ Đế quốc Fatima Hồi giáo.
1654 – Louis XIV cử hành nghi lễ đăng quang quốc vương của Pháp.
1942 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Hải quân Hoa Kỳ đánh bại cuộc tấn công của Hải quân Đế quốc Nhật Bản tại đảo san hô Midway.
1981 – Không quân Israel phá hủy Lò phản ứng hạt nhân Osiraq của Iraq trong Chiến dịch Opera.
1991 – Núi lửa Pinatubo tại Philippines phun trào tạo ra cột tro bụi cao 7 km.
2006 – Thủ lĩnh của Al-Qaeda tại Iraq là Abu Musab al-Zarqawi bị giết chết khi Không lực Hoa Kỳ đánh bom một cứ điểm gần Baqubah.


== Sinh ==
1985 - Charlie Simpson, ca sĩ nhạc pop người Anh
1988 - Michael Cera, nam diễn viên Mỹ
1993 - Park Ji-Yeon, thành viên nhóm nhạc T-ara của Hàn Quốc


== Mất ==
1891 - Đỗ Huy Liêu, danh sĩ và quan nhà Nguyễn Việt Nam (s. 1845)
2003 - Trevor Goddard, diễn viên Anh (s. 1962)


== Ngày lễ và kỷ niệm ==


== Tham khảo ==