"A Whole New World" là một đĩa đơn nhạc pop nổi tiếng từng giành giải Oscar trong album nhạc phim của bộ phim do Disney sản xuất năm 1992, Aladdin. Bài hát do Alan Menken biên soạn với phần lời của Tim Rice. Bài hát này là một bản ballad giữa hai nhân vật chính trong phim là Aladdin và Jasmine nói về thế giới họ đang cùng nhau khám phá. Bản gốc của bài hát này do Brad Kane và Lea Salonga thể hiện trong phim. Họ cũng biểu diễn bài này trong vai các nhân vật của họ tại lễ trao giải Oscar lần thứ 65, và đã nhận được giải Bài hát gốc hay nhất.
Một phiên bản đĩa đơn của bài hát đã được phát hành trước đó (nhưng cùng năm) do hai ca sĩ Peabo Bryson và Regina Belle thể hiện. Phiên bản này được đưa vào phần chạy chữ cuối phim (credits) và nhắc đến trong album với tên gọi "Chủ đề từ phim Aladdin". Là bản hit lớn nhất của cả hai ca sĩ, bài hát đã vươn tới vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng âm nhạc Billboard Hot 100 vào ngày 6 tháng 3 năm 1993, thay cho bài hát "I Will Always Love You" của Whitney Houston, đã đứng ở đầu bảng xếp hạng này mười bốn tuần. Bài hát đạt vị trí thứ 9 trong bảng xếp hạng UK Singles Chart vào năm 1992. Đây là bài hát đầu tiên, và đến thời điểm này, là bài hát duy nhất từ một bộ phim hoạt hình của Disney đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100.


== Bối cảnh ==
Trong phim, bài hát được thể hiện bởi Brad Kane và Lea Salonga, hai diễn viên lần lượt lồng tiếng cho nhân vật Aladdin và Jasmine khi Aladdin đưa công chúa Jasmine đi chu du mọi nơi trong vương quốc, khắp trên trời dưới đất bằng chiếc thảm bay thần kỳ của anh. Hai người đã cùng nhau khám phá "một thế giới hoàn toàn mới" và lúc đó họ đã nhận ra tình cảm của mình dành cho nhau.


== Trên các bảng xếp hạng ==


== Các phiên bản hát lại ==
Nhóm nhạc nữ Eternal phát hành bài hát này ở mặt B trên đĩa đơn phát hành năm 1996 của họ, "Someday", được thu âm cho bộ phim Disney Thằng gù nhà thờ Đức Bà.
Hank Marvin thực hiện một phiên bản không lời của bài hát này vào năm 1997 trong album của ông Hank Plays the Music of Tim Rice & Andrew Lloyd Webber.
LMNT hát lại bài hát này cho album DisneyMania 2, phát hành năm 2004.
Jessica Simpson và Nick Lachey hát lại bài hát này cho album DisneyMania 3 phát hành năm 2005, và trên bộ DVD hai đĩa phiên bản Bạch kim (Platinum Edition) của bộ phim Aladdin.
Bài hát này được hát lại vào năm 2006 bởi người mẫu người Anh Katie Price (cũng được biết đến với tên Jordan) và chồng cũ của cô, Peter Andre. Bài hát được đưa vào album gồm những bản song ca phát hành năm 2006 có tên gọi A Whole New World.
Ca sĩ J-pop Kumi Koda và Peabo Bryson hát lại bài hát này trong album phát hành năm 2006 của Koda Best: Second Session.
Nhóm nhạc nam K-pop TVXQ thu âm bài hát cho album tiếng Nhật năm 2007 của họ, Five in the Black, dưới dạng bài hát đặc biệt.
Năm 2007, một nhân viên Pixar tên là Nick Pitera tải một đoạn video lên YouTube trong đó anh biểu diễn cả giọng nam và giọng nữ nhân vật, thu hút 30 triệu lượt xem (tính đến ngày 18 tháng 1 năm 2013).
Nghệ sĩ saxophone Dave Koz biểu diễn lại bài hát này trong album của ông At The Movies. Bài hát có giọng của Donna Summer.
Trong album Disney - Koe no Oujisama bài hát được thể hiện bởi Kenichi Suzumura
Bài hát được hát lại vào năm 2013 bởi một nhóm nhạc Japanese hip-hop/EDM người Nhật M-Flo, với sự tham gia thể hiện của Matt Cab, trong album Electronic Disney Music.


=== Các phiên bản hát lại trực tiếp ===
Một số ca sĩ đáng chú ý đã hát lại bài hát này trực tiếp (live) trong đó có:
Sweetbox, cho chương trình WOW! DisneyMania ở Nhật Bản.
Charice Pempengco và thành viên nhóm Super Junior Kyuhyun trên series truyền hình Star King vào năm 2007 
Peabo Bryson và Patti LaBelle biểu diễn bài hát này cùng với tất cả 77 thí sinh trong cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ năm 1994 (Miss Universe Pageant) ở Manila, Philippines
Bryson thu âm một phiên bản khác của bài hát cùng với ca sĩ nhạc pop người Nhật Kumi Koda, xuất hiện dưới dạng bài hát bổ sung trong album của cô, BEST ~second session~.
David Phelps và Sandi Patty biểu diễn bài hát trong vở nhạc kịch "Mark Lowry On Broadway" vào năm 2001.
Trong mùa thứ hai của cuộc thi American Idol năm 2003, thí sinh vô địch Ruben Studdard hát bài hát này trên Movie Night. Điều đáng chú ý ở mùa thi đó là "A Whole New World" là bài hát được sử dụng nhiều nhất làm bản thử giọng, và một đoạn phim ngắn về các bản thử giọng với "A Whole New World" đã được dựng và phát sóng để nhấn mạnh điều này.
Cùng với việc thu âm một bản hát lại, Peter André và Katie Price đã thể hiện ca khúc này trực tiếp trong chương trình Children in Need năm 2005.
Ca sĩ K-pop Ivy và Brian Joo
Ca sĩ K-pop BoA và thành viên TVXQ Xiah Junsu thể hiện ca khúc này trực tiếp ở buổi hoà nhạc AnyBand Concert tại Hàn Quốc vào ngày 29 tháng 12 năm 2007.
Gabe Bondoc, một ca sĩ trên Youtube hát lại bài hát này một mình và sau đó trong clip vẫn tiếp tục để nhạc không lời cho người xem hát theo. Video này đã đạt hơn 1 triệu lượt xem.
Diễn viên của series truyền hình Glee Darren Criss thể hiện bài hát này cùng với Lea Salonga, người thể hiện các bài hát của Công chúa Jasmine trong phim Aladdin ở Hội nghị nhạc phim và truyền hình của Billboard/Hollywood Reporter (Billboard/Hollywood Reporter TV & Film Music Conference) gửi tặng Alan Menken.
Thành viên nhóm Girls' Generation Tiffany và K.Will 
Bài hát được hát trong buổi biểu diễn nhạc nước World of Color ở công viên Disney California Adventure trong khi các đèn LED gắn ở Mickey's Fun Wheel nhấp nháy phía sau, giống như những ngôi sao.


=== Văn hoá đại chúng ===
Phiên bản song ca của Peabo Bryson và Regina Belle được dùng làm bài hát kết thúc trong đoạn phim về mùa giải 1997/98 của Premiership.


== Trên thế giới ==
Như hầu hết các bài hát của Disney, "A Whole New World" đã được dịch và đính kèm vào các phiên bản phát hành không phải bằng tiếng Anh của bộ phim.


== Xem thêm ==
List of Hot 100 number-one singles of 1993 (U.S.)
List of number-one adult contemporary singles of 1993 (U.S.)
List of Mainstream Top 40 number-one hits of 1993 (U.S.)


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Lời bài hát tại MetroLyrics
Bản mẫu:Grammy Award for Song of the Year 1990s Bản mẫu:Disney's Aladdin Bản mẫu:Peabo Bryson Bản mẫu:Regina Belle