A, a (/a/ trong tiếng Việt, /êi/ trong tiếng Anh) là chữ đầu tiên trong bảng chữ cái Latinh.
Trong bảng mã ASCII dùng ở máy tính, chữ A hoa có giá trị 65 và chữ a thường có giá trị 97.
Trong âm nhạc, A đồng nghĩa với nốt La.
Trong y tế, A là tên của một trong 4 nhóm máu chính.
Trong hóa sinh học, A là biểu tượng cho alanin và adenosin.
Trong thiên văn học, A là tên của loại sao thứ nhất.
A cũng là tên của một loại vitamin là vitamin A.
Trong hệ đo lường quốc tế:
A là ký hiệu cho ampe.
a được dùng cho tiền tố atô – hay 10−18.
a là đơn vị đo diện tích, 1 a = 100 m2

Trong toán học, A là biểu diễn của 10 trong các hệ đếm cơ số lớn hơn 10. Xem thêm hệ thập lục phân.
Trong tin học:
<a> là một phần tử HTML để biểu diễn thẻ "neo" (anchor).
A đôi khi đại diện cho tập hợp các ký tự thuộc bảng chữ cái Latinh trong chuỗi.
A:\ là địa chỉ quy ước của đường dẫn tới đĩa mềm đầu tiên trong các hệ điều hành dựa trên DOS.

Trong điện tử học:
A là kích thước tiêu chuẩn của pin.
A chỉ tới anôt, cực dương trong các ống chân không.

Trong tiếng Việt, a có thể là một câu cảm đầu câu. Ví dụ: A, bài hát này hay quá!
Mọi người hay có nhũng câu nói bắt đầu bằng chữ A (ví dụ: Alo, Ai, Ao,...)
Trong tiêu chuẩn quốc tế về kích thước giấy, A là một tập hợp các loại giấy có tỷ lệ chiều dài/chiều cao là khoảng 70% (tính theo giấy đặt dọc). Ví dụ: giấy A4 có kích thước 210 x 297 mm, giấy A3 có kích thước 297 x 420 mm, A0 có kích thước 840 x 1188 mm v.v
Trong hệ thống chứng chỉ ngoại ngữ, tin học, lý luận chính trị của Việt Nam, thì chứng chỉ A là mức thấp nhất, dành cho những người qua được kỳ thi ở mức cơ bản.
Trong các loại bài lá, A được sử dụng cho quân Át (hay còn gọi là quân xì), tùy theo cách tính điểm trong từng loại bài có thể có giá trị 1 hay 13 điểm.
Theo mã số xe quốc tế, A được dùng cho Áo (Austria).
A được gọi là Alfa hay Alpha trong bảng chữ cái âm học NATO.
Trong bảng chữ cái Hy Lạp, A tương đương với Α và a tương đương với α.
Trong bảng chữ cái Cyrill, A và a giống như trong bảng chữ cái Latinh.


== Cách phát âm ==
Trong Latinh, A được đọc là "ây".


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
History of the Alphabet
 Văn bản trên Wikisource:
"A" in A Dictionary of the English Language by Samuel Johnson
Chisholm, Hugh, ed. (1911). "A" (entry). Encyclopædia Britannica (Eleventh ed.). Cambridge University Press.
"A". The New Student's Reference Work. Chicago: F. E. Compton and Co. 1914.
"A". Collier's New Encyclopedia. 1921.