Acer Inc. ( /ˈeɪsər/; còn được viết là acer hoặc trước kia là acer) hay Tập đoàn Hoành Kì là tập đoàn đa quốc gia về thiết bị điện tử và phần cứng máy tính của Đài Loan có trụ sở tại Tịch Chỉ, Tân Bắc, Đài Loan.
Các sản phẩm của Acer bao gồm các loại máy tính để bàn và laptop PC, máy tính bảng, server, các thiết bị lưu trữ, màn hình hiển thị, smartphone và các thiết bị ngoại vi. Đồng thời còn cung cấp các thiết bị phục vụ thương mại điện tử cho các doanh nghiệp, chính phủ và người tiêu dùng. Năm 2013, Acer là chiếm thị phần nhà cung cấp máy tính lớn thứ 4 trên thế giới
Vào đầu những năm 2000, Acer thực hiện mô hình kinh doanh mới, chuyển từ một nhà sản xuất sang thiết kế, tiếp thị và phân phối các sản phẩm, cùng với việc thực hiện quá trình sản xuất qua hợp đồng với các đơn vị sản xuất. Ngoài việc kinh doanh chính của mình, Acer cũng sở hữu chuỗi bán lẻ máy tính đã được nhượng quyền lớn nhất tại Đài Bắc, Đài Loan.


== Lịch sử ==
Acer được thành lập năm 1976 bởi Thi Chấn Vinh (Stan Shih, 施振荣) và vợ ông Carolyn Yeh và một nhóm năm người khác. Acer hoạt động ban đầu chỉ với 11 nhân viên và US $ 25.000, trụ sở đặt tại thành phố Tân Trúc, Đài Loan.
Acer bắt đầu thâm nhập vào máy tính xách tay bằng việc mua bộ phận máy tính di động Texas Instruments năm 1997. Năm 2007 Acer mua lại Gateway với giá 710 triệu USD trở thành công ty đứng thứ ba thế giới sau HP và Dell. Năm 2008 Acer mua 75% cổ phần của nhà sản xuất đến từ châu Âu Packard Bell với giá 45,8 triệu USD, Sự thành công của Acer trong vụ mua lại Packard Bell có một phần đóng góp rất lớn từ Gateway. Hiện nay, Acer đang là nhà sản xuất máy tính lớn thứ ba thế giới, sau HP và Lenovo.
Năm 2008, Acer có doanh thu 16,65 tỷ đô la Mỹ, lợi nhuận ròng 358 triệu đô la Mỹ, nhân viên là 5300 người. Chi nhánh Acer ở Úc, Ấn Độ, Mỹ và EU.
Chủ tịch & Giám đốc điều hành của tập đoàn Acer là JT Wang và Gianfranco Lanci.


== Sản phẩm ==
1.Máy tính để bàn:
Acer Aspire series
Acer Predator series
Acer Veriton series
2.Máy tính xách tay:
Acer TravelMate series
Acer Gemstone series
Tablet PC series
Acer Aspire series
Acer Aspire Timeline series
Acer Extensa series
Acer Ferrari series (CPUs: Mobile AMD Turion 64)
3.Netbook:
Aspire One
4.Nettop:
AspireRevo
5.Thiết bị Trợ giúp kỹ thuật số cá nhân:
Dòng S của Palm OS PDA
Acer N Series
6.Automotive navigation systems:
Acer e300 series Travel Companion,
7.Máy chủ và lưu trữ:
Acer Altos series
8.Máy trạm:
Acer PICA
9.Màn hình máy tính:
Máy chiếu DLP
10.Khác:
Máy ảnh kỹ thuật số
Ti vi LCD
Điện thoại di động


== Thương hiệu ==
Acer
eMachines
Gateway
Packard Bell
E-TEN


== Hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Acer Trang chủ
Acer tại Việt Nam