Activision Blizzard, Inc. là một nhà phát triển video game của Hoa Kỳ. Trụ sở chính đặt tại Santa Monica, California và được thành lập vào năm 2008 thông qua sự sáp nhập của Vivendi Games và Activision, công ty được giao dịch trên thị trường chứng khoán NASDAQ với mã chứng khoán NASDAQ: ATVI, và kể từ năm 2015 là một trong những cổ phiếu tạo thành chỉ số S&P 500. Activision Blizzard hiện tại bao gồm 5 đơn vị kinh doanh: Activision, Blizzard Entertainment, Major League Gaming, Activision Blizzard Studios, and King Digital Entertainment.
Công ty sở hữu và điều hành các studio khác theo một mô hình studio độc lập, bao gồm Treyarch, Infinity Ward và Toys for Bob, và các tựa game đã phá vỡ các kỉ lục phát hành. Call of Duty: Black Ops III thu về 550 triệu USD doanh số bán hàng trên toàn thế giới trong suốt tuần lễ khai mạc vào năm 2015, khiến nó trở thành sự kiện giải trí ra mắt lớn nhất trong năm. Các thương hiệu nhượng quyền gồm Call of Duty, Destiny, Skylanders, của Blizzard Entertainment: World of Warcraft, StarCraft, Diablo, Hearthstone: Heroes of Warcraft, và Overwatch, của Sierra Entertainment: King's Quest, Space Quest, Police Quest, Leisure Suit Larry, và The Legend of Spyro, và của King: Candy Crush Saga, Pet Rescue Saga, và Farm Heroes Saga.


== Lịch sử ==


=== Sáp nhập vào Activision Blizzard (2007–08) ===
Vào tháng 12 năm 2007, Activision báo rằng công ty và tài sản của hãng sẽ hợp nhất với nhà phát triển trò chơi và nhà xuất bản Vivendi Games.


=== Tựa game mới và kỉ lục bán hàng (2009–12) ===


=== Phân chia khỏi Vivendi và phát triển (2013–14) ===


=== S&P 500 và chi nhánh mới (2015–16) ===


== Sản phẩm ==
Danh sách game của Activision
Danh sách game của Blizzard Entertainment
Danh sách video game của Sierra Entertainment


== Studio game ==


== Pháp lý ==


== Xem thêm ==
Danh sách công ty video game
Danh sách nhà phát hành video game


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức

Bản mẫu:Activision