Ai là triệu phú là phiên bản tiếng Việt của trò chơi truyền hình nổi tiếng của Anh Who Wants to Be a Millionaire?, do Đài Truyền hình Việt Nam thực hiện. Chương trình bắt đầu được phát sóng ngày 4 tháng 1 năm 2005 và người dẫn chương trình là nhà báo Lại Vǎn Sâm. Mục đích chính của trò chơi là giành chiến thắng bằng cách trả lời chính xác 15 câu hỏi của chương trình.
Từ tháng 9 năm 2010 đến hết tháng 6 năm 2011, Ai là triệu phú lên sóng phiên bản có tên Ai là triệu phú: Ghế nóng với sự thay thế hoàn toàn về luật chơi. Đến tháng 7 năm 2011, Ai là triệu phú trở về phiên bản cũ.


== Luật chơi ==


=== Vòng thử nghiệm ===
Trong mỗi lượt chơi, 6 ứng cử viên sẽ tham gia một phần trả lời nhanh trước khi chọn ra người chơi chính cho chương trình. Họ phải trả lời một câu hỏi bằng cách sắp xếp các phương án A, B, C, D theo thứ tự đáp án đúng của chương trình. Thời gian tối đa để hoàn thành câu trả lời là 20 giây. Người trả lời đúng và nhanh nhất sẽ được chọn làm người chơi chính ngồi trên chiếc "ghế nóng" ở giữa sân khấu cùng với người dẫn chương trình. Tuy nhiên, trong các chương trình đặc biệt, vòng này đã được bỏ.


=== Chính thức ===
Sau khi được chọn làm người chơi chính, người chơi phải trả lời 15 câu hỏi với cấp độ từ dễ đến khó, không giới hạn thời gian suy nghĩ trả lời. Mỗi câu hỏi đều được gắn với một mức tiền thưởng quy định. Người chơi cần phải vượt qua 3 mốc quan trọng là câu số 5 (mốc quan trọng 1), câu số 10 (mốc quan trọng 2) và câu số 15 (mốc "TRIỆU PHÚ") mà khi vượt qua các mốc này, họ chắc chắn có được số tiền thưởng tương ứng của các câu hỏi đó
Khi đã nghe xong mỗi câu hỏi và sử dụng các quyền trợ giúp, người chơi có quyền rời khỏi cuộc chơi hoặc đấu tiếp. Nếu quyết định rời khỏi cuộc chơi, người chơi sẽ ra về với số tiền tương ứng với số câu hỏi họ mới vượt qua trước đó. Nếu quyết định đấu tiếp mà trả lời sai, số tiền thưởng sẽ bị xuống mốc quan trọng trước đó và người chơi sẽ phải ra về với số tiền này. Nếu trả lời sai khi chưa vượt qua mốc quan trọng đầu tiên, người chơi sẽ ra về mà không nhận được tiền thưởng của chương trình. Nếu trả lời đúng hết tất cả 15 câu hỏi của chương trình, người chơi sẽ trở thành "Triệu Phú", nhận được tấm séc với trị giá giải thưởng tương ứng với câu thứ 15 của chương trình.
Sau khi người chơi ngồi ghế nóng kết thúc lượt chơi của mình, nếu thời gian vẫn còn, những người còn lại sẽ tiếp tục trả lời một câu hỏi nhanh khác cho đến khi hết thời lượng chương trình. Nếu người chơi chính chưa hoàn thành xong mà thời lượng đã hết, người chơi chính sẽ tiếp tục cuộc chơi của mình trong chương trình khác.


=== Các sự trợ giúp ===
Người chơi có 4 sự trợ giúp sau có thể được sử dụng bất cứ lúc nào nếu họ không biết câu trả lời hoặc chưa chắc chắn với suy nghĩ của mình. Trong một câu hỏi, người chơi có quyền dùng nhiều sự trợ giúp, nhưng các quyền trợ giúp chỉ được sử dụng một lần.
50:50: Máy tính bỏ đi 2 phương án sai để người chơi chọn một trong 2 phương án còn lại.
Gọi điện thoại cho người thân: Người chơi liên lạc tới một trong số các số điện thoại đã đăng ký với chương trình từ trước lúc bắt đầu, và hỏi ý kiến của người ở đầu dây bên kia trong khoảng thời gian quy định là 30 giây.
Hỏi ý kiến khán giả trong trường quay: Mỗi khán giả trong trường quay đều được trang bị thiết bị máy tính để đưa ra phương án mình chọn. Khi chọn sự trợ giúp này, người chơi sẽ nhận được kết quả trợ giúp dưới dạng biểu đồ phần trăm số khán giả lựa chọn từng phương án.
Tư vấn tại chỗ: Khán giả nào trong trường quay nào cho rằng mình biết câu trả lời có thể giơ tay để trợ giúp cho người chơi. 3 khán giả sẽ được chọn (gọi là tổ tư vấn) để người chơi hỏi ý kiến và đưa ra quyết định. Những người trợ giúp không nhất thiết đưa ra câu trả lời giống nhau. Hiện tại phần thưởng là 600 000 đồng, chia đều cho những khán giả trả lời đúng.
Sự trợ giúp thứ tư này chỉ mới được đưa vào chương trình từ ngày 20 tháng 5 năm 2008 và chỉ có bắt đầu từ câu hỏi số 6.


=== Các chương trình đặc biệt nhân dịp lễ hội ===
Ai là triệu phú cũng đã tổ chức các chương trình đặc biệt để kỉ niệm các ngày lễ trong năm ở Việt Nam như Ngày Quốc tế thiếu nhi - 1 tháng 6, Ngày Nhà giáo Việt Nam - 20 tháng 11, Tết Âm Lịch - ngày Mùng 1 tháng Giêng, Ngày cuối năm, v.v
Trong các chương trình đặc biệt này, luật chơi có sự thay đổi: hai người chơi sẽ cùng ngồi trên ghế nóng thay vì chỉ có một người. Một người trong hai người chơi này là người chơi đã vượt qua vòng trả lời nhanh, còn người kia là người thân hoặc có mối quan hệ quen biết với người kia. Hai người sẽ cùng thảo luận và thống nhất để đưa ra phương án trả lời cho câu hỏi. Người chơi chính là nhân vật được kỉ niệm ngày đặc biệt và trong mọi trường hợp, quyền quyết định thuộc về người chơi chính. Cho đến nay, Ai là triệu phú đã sản xuất khá nhiều chương trình có luật chơi đặc biệt kiểu như vậy.
Từ 2015, Trong những chương trình đặc biệt của "Ai là triệu phú"có mời những người chơi chính là những người nổi tiếng, tuy hai người ngồi ghế nóng giờ chỉ còn một người chơi đặc biệt ngồi ghế nóng nhưng luật chơi không thay đổi


== Thang tiền thưởng ==


=== Kỉ lục của chương trình ===
Điểm đặc biệt ở Ai Là Triệu Phú là dù có luật chơi đơn giản, nhưng cho đến nay, chưa có thí sinh ngồi ghế nóng nào trở thành "triệu phú", giành được tờ séc với trị giá giải thưởng tương ứng với câu hỏi thứ 15 của chương trình. Trong một số của Ai Là Triệu Phú phát sóng trên truyền hình vào ngày 9 tháng 9 năm 2008, Nguyễn Lê Anh đã trở thành người đầu tiên trong lịch sử của chương trình vượt qua được câu hỏi thứ 14 và giành được tấm séc với trị giá giải thưởng tương ứng là 80.000.000 đồng. Sau đó, Nguyễn Lê Anh đã có suy luận về đáp án cho câu số 15 hoàn toàn đúng, đưa ra suy nghĩ của mình về phương án đúng ngay từ khi vừa nghe xong câu hỏi nhưng lại chọn cách an toàn là dừng cuộc chơi, đánh mất cơ hội trở thành "Triệu Phú" đầu tiên trong lịch sử chương trình. Với kỉ lục này, Nguyễn Lê Anh đã lập ra kỉ lục mới cho Ai là triệu phú là vượt qua 14/15 câu hỏi, phá kỉ lục của Phạm Văn Hoan 2 năm trước là 13/15 câu.
Kỉ lục trên lại được lặp lại sau đó không lâu vào chương trình phát sóng ngày 18 tháng 11 năm 2008. Trong chương trình đặc biệt kỉ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam, cặp người chơi thầy - trò Bùi Thị Hà Thanh và Đào Hồng Vũ cũng đã vượt qua câu số 14, đem về giải thưởng 80.000.000 đồng từ chương trình.
Ngày 7 tháng 9 năm 2010, bác Ngô Đức Đương đã vượt qua câu 11 của Ai là triệu phú - Ghế nóng, giành giải thưởng 25.000.000 đồng.
Ngày 12 tháng 04 năm 2011, anh Lê Văn Tuân (quê quán ở Thanh Hoá) vượt qua câu 14 của Ai là triệu phú - Ghế nóng, dành giải thưởng 80.000.000 đồng
Ngày 17 tháng 5 năm 2011, Đỗ Xuân Đức đã vượt qua câu hỏi số 13 của Ai là triệu phú - Ghế nóng, giành giải thưởng 50.000.000 đồng.
Cũng trong tháng 5, có 1 người chơi quê quán ở Quảng Ninh đã vượt qua câu hỏi số 15 của Ai là triệu phú - Ghế nóng, giành giải thưởng cao nhất - 120.000.000 đồng


== Ai là triệu phú: Ghế nóng ==
1 phiên bản khác của Ai là triệu phú trở lại từ 7 tháng 9 năm 2010 đến 28 tháng 6 năm 2011. Phiên bản này từ năm 2009 đã được sản xuất theo bản quyền của Úc: Millionaire Hot Seat. Các đất nước khác trên thế giới cũng đã từng mua bản quyền phát sóng.
Có 6 người chơi. Trước khi ghi hình họ trả lời một câu hỏi (về dữ liệu số). Người nào trả lời gần đáp án nhất sẽ được chọn vị trí trước, gần thứ 2 được chọn vị trí 2, tương tự người trả lời gần đáp án thứ 3; 4; 5. Người trả lời xa đáp án nhất bắt buộc ngồi vị trí còn lại.
Lúc ghi hình, họ chọn vị trí ngồi cho mình theo thứ tự. Người đầu tiên lên ghế nóng khi bắt đầu câu 1.
Có 15 câu hỏi với cấp độ khó ngẫu nhiên. Người chơi phải trả lời chúng. Khi có một câu hỏi khó, họ có quyền trợ giúp: Chuyển. Người tiếp theo bắt buộc trả lời câu hỏi người trước để lại (không được chuyển) và mỗi người chỉ có 1 lần chuyển. Nếu trả lời đúng, đi tiếp câu tiếp theo. Nếu trả lời sai khi vượt qua câu 5, người đó bị loại, thưởng 5.000.000 đồng (khi chưa vượt qua câu 5 thì không thưởng), đồng thời mức tiền thưởng cao nhất bị đi xuống 1 nấc.
Thời gian trả lời câu hỏi:
15 giây cho 5 câu hỏi đầu.
30 giây cho 5 câu hỏi tiếp theo.
45 giây cho 5 câu hỏi cuối.
Người chiến thắng là người trả lời đúng câu 15 hoặc người đó vẫn còn trụ lại trên ghế nóng.


== Nhà tài trợ chính ==
2005 - 2009: P&G
2011 - 5/2014: BIDV
5/2014 - nay: Không có nhà tài trợ


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ của Who Wants to Be a Millionaire? (tiếng Anh)