Amar Sonar Bangla (tiếng Bengal: আমার সোনার বাংলা, pronounced: [amar ʃonar baŋla]) là quốc ca của Bangladesh. Đây là một Ode cho Bangamata ("đất mẹ Bengal"), với phần lời được viết bởi nhà thơ-nhà văn Rabindranath Tagore vào nằm 1905. Giai điệu của bài ca xuất phát từ bài hát "Ami Kothay Pabo Tare" (আমি কোথায় পাবো তারে) của ca sĩ Gagan Harkara.
Từ sonar có nghĩa là 'làm từ vàng' hay 'yêu dấu', trong trường hợp này sonar Bangla có thể chỉ về sự quý giá của Bengal hay màu của ruộng lúa trước thu hoạch.


== Chú thích ==