American Airlines (AA) là hãng hàng không lớn nhất thế giới về lượng khách-dặm vận chuyển  và quy mô đội tàu bay, và lớn thứ hai thế giới (sau Air France-KLM) về doanh số hoạt động. Là một hãng sở hữu 100% thuộc AMR Corporation, hãng AA có trụ sở ở Fort Worth, Texas, gần Sân bay Quốc tế Dallas-Forth Worth. American Airlines có các chuyến bay theo lịch trình khắp Hoa Kỳ cũng như Canada, châu Mỹ Latin, vùng Caribbean, Tây Âu, Nhật Bản, Trung Quốc, và Ấn Độ. Chủ tịch hội đồng quản trị, Tổng giám đốc của hãng là Gerard Arpey. Năm 2005, hãng đã vận chuyển 138 tỷ [[doanh thu hành khách dặm.
Từ tháng 1 năm 2007, American Airlines phục vụ 157 thành phố với một đội bay 672 chiếc. Hãng này chuyên chở nhiều hành khách giữa Hoa Kỳ và Mỹ Latin (12,1 triệu năm 2004) hơn bất kỳ hãng hàng không nào khác. Hãng này có 5 trung tâm hoạt động chính là: Dallas/Fort Worth (DFW), Miami (MIA), San Juan (SJU), Chicago (ORD), và Saint Louis (STL). Dallas/Fort Worth là trung tâm lớn nhất của hãng, với tỷ lệ AA chiếm 84% số chuyến bay tại sân bay này và đến nhiều điểm khác hơn các trung tâm khác của hãng. Sân bay Quốc tế Los Angeles (LAX) và New York City (JFK) là các focus cities và các cửa ngõ quốc tế. Hãng này có cơ sở bảo dưỡng ở Tulsa (TUL), Kansas City (MCI), và Fort Worth Alliance (AFW).

American Eagle Airlines là một Fort Worth, đối tác hàng không ở khu vực Texas của American Airlines, sở hữu bởi AMR Corporation.
American Airlines là một sáng lập viên của liên minh hàng không Oneworld.
American Airlines hoạt động ở mười sân bay tại Dallas , Charlotte , Chicago , Philadelphia , Miami , Phoenix , Washington, DC , Los Angeles , New York-JFK , và New York LaGuardia. Sở bảo đưỡng động cơ chính của hãng tại Sân bay Quốc tế Tulsa ngoài các địa điểm bảo dưỡng nằm ở trung tâm của hãng. Sân bay Quốc tế Dallas / Fort Worth ở Dallas là san bay có lượng khách của hãng lớn nhất với 51,1 triệu hành khách mỗi năm với trung bình 140.000 hành khách mỗi ngày. Các công ty vào năm 2015 sử dụng hơn 113.300 người. [5] Thông qua công ty mẹ của hãng hàng không,American Airlines Team, được niêm yết giao dịch dưới NYSE: AAL có giá trị vốn hóa thị trường trên 40990000000 $ như của năm 2015.


== Tham khảo ==