American International Toy Fair - Triển lãm Đồ chơi New York Toy Fair - là triển lãm đồ chơi được tổ chức thường niên vào giữa tháng 2 hàng năm tại Khu hội nghị Jacob K. Javits và tại các khu triển lãm vòng quanh nước Mỹ. Đây là triển lãm về đồ chơi lớn nhất tại phương Tây, và chỉ dành riêng cho các doanh nghiệp về đồ chơi: chuyên gia trong ngành, nhà bán lẻ và đại diện truyền thông. Triển lãm được tổ chức bởi Hiệp hội Doanh nghiệp Đồ chơi (Toy Industry Association).


== Lịch sử ==
Triển lãm Đồ chơi New York Toy Fair được khởi xướng từ năm 1903. Buổi triển lãm đầu tiên đã có sự góp mặt của 10 công ty đồ chơi với các sản phẩm khác nhau. Về sau này, địa điểm tổ chức đã được chuyển sang một nơi rộng hơn là số 200 Fifth Avenue do nhu cầu mở rộng số lượng khách tham dự.
Buổi triển lãm lần thứ 110 diễn ra trong khoảng 10-13 Tháng 2 năm 2013 đã thu hút được hơn 1,500 khách tham dự bao gồm các nhà phân phối, bán lẻ, đại diện nhãn hàng và nhân viên bán hàng từ 30 nước trên thế giới.


== Địa điểm ==

Khu triển lãm Javits được tổ chức theo không gian mở, và tạo điều kiện cho đại diện từ các nhãn hàng, truyền thông đại chúng và người tiêu dùng có thể dễ dàng gặp mặt và giao lưu với nhau. Ngoài ra, các khu triển lãm khác là:
200 Fifth Avenue, nằm giữa đường 23rd & 24th
1107 Broadway tại đường 24th
230 Fifth Avenue, nằm giữa đường 26th & 27th
1115 Broadway tại đường 25th


== Khách tham dự ==
Đăng ký tham dự triển lãm chỉ dành cho đại diện trong ngành. Đại diện của các nhãn hàng đồ chơi và của các kênh truyền thông phải đóng phí tham dự.


== Tham khảo ==