Amman (phát âm: [ɑˈmɑːn]), đôi khi được viết là Ammann (tiếng Ả Rập عمان ʿAmmān), là thủ đô và cũng là thành phố lớn nhất của vương quốc Hashemite Jordan. Với dân số 2.125.400 người (ước tính 2005), Amman là trung tâm hành chính và thương mại của Jordan. Amman cũng là thủ phủ của Amman Governorate. Amman có Sân bay quốc tế Queen Alia


== Lịch sử ==
Trong lịch sử, Amman đã là nơi có nhiều nền văn minh. Nền văn minh thứ nhất được ghi nhận đã có mặt trong thời kỳ Đồ đá mới, vào khoảng năm 8500 trước Công Nguyên. Các phát hiện khảo cổ ở 'Ain Ghazal, nằm ở phía đông Amman đã cho thấy bằng chứng rằng nền văn minh khu vực này đã tạo ra các tác phẩm nghệ thuật. Vào thế kỷ 13 trước Công Nguyên, Amman có tên gọi là Rabbath Ammon hay Rabat Amon theo cách gọi của người Ammon (רַבַּת עַמּוֹן, tiếng Hebrew chuẩn Rabbat ʿAmmon, theo cách đọc Tiberia là Rabbaṯ ʿAmmôn). Khu vực này bị lần lượt bị những người Assyria chiếm, sau đó bị người Ba Tư, và người Hy Lạp chiếm đoạt. Ptolemy II của Philadelphus, người cai trị Ai Cập, đã đổi tên đô thị này thành Philadelphia. Thành phố này đã trở thành một phần của vương quốc Nabataean cho đến năm 106 khi Philadelphia nằm dưới quyền kiểm soát của La Mã và gia nhập vào Decapolis.
Năm 326, Thiên Chúa giáo đã trở thành tôn giáo của đế chế La Mã và Philadelphia trở thành nơi đóng trụ sở của một giáo phận vào thời điểm bắt đầu thời kỳ Byzantine.
Philadelphia đã được đổi tên thành Amman trong thời kỳ Ghassan, và thịnh vượng dưới thời Caliphate (với kinh đô gần đó là Umayyad ở Damascus và Abbasid ở Baghdad). Thành phố này bị nhiều trận động đất và thiên tai và còn lại một làng nhỏ với một loạt các phế tích cho đến khi có khu định cư người Circassia năm 1887. Thành phố đã thay đổi khi vua Hồi giáo của Ottoman quyết định cho xây tuyến đường sắt Hejaz nối Damascus với Medina, để tạo điều kiện đi lại thuận lợi cho người hành hương và thương mại. Tuyến đường này đã giúp Amman phát triển trở lại.
Năm 1921, Abdullah I chọn Amman làm nơi đóng chính phủ của quốc gia mới thành lập Vương quốc Ả Rập Transjordan, và sau đó là thủ đô của Vương quốc Hashemite Jordan. Do lúc đó Amman chưa có tòa nhà chính phủ, ông đã bắt đầu cai trị đất nước từ một nhà ga tàu lửa, với văn phòng của ông trên một toa tàu. Amman vẫn là một thành phố nhỏ cho đến năm 1948, khi dân số tăng nhanh chóng do những người tị nạn Palistine từ khu vực ngày nay là Israel đến đây. Amman đã trải qua một thời kỳ phát triển phi thường từ năm 1952 dưới thời các vua Hashemite, Hussein của Jordan và Abdullah II của Jordan.
Năm 1970, Amman là nơi diễn ra các xung đột lớn giữa Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO) và quân đội Jordan. Thành phố tiếp tục mở rộng nhanh chóng với làn sóng dân nhập cư từ các cuộc chiến tranh, thậm chí có cả dân tị nạn trong cuộc chiến tranh Iraq. Làn sóng dân cư thứ ba là dân lao động đến từ Đông Nam Á.
Ngày 9 tháng 11 năm 2005, các vụ đánh bom nhằm vào ba khách sạn ở Amman làm xáo trộn thành phố. Tổ chức Hồi giáo al-Qaeda đã đứng ra nhận trách nhiệm.


== Các thành phố kết nghĩa ==
Các thành phố kết nghĩa với Amman gồm:
 Jeddah, Ả Rập Saudi (23 tháng 6 năm 1988)
 Cairo, Ai Cập (31 tháng 3 năm 1988)
 Rabat, Maroc (9 tháng 4 năm 1988)
 Montreal, Canada, (1988)
 Baghdad, Iraq (2 tháng 9 năm 1989)
 San‘a’, Yemen (4 tháng 9 năm 1989)
 Islamabad, Pakistan (19 tháng 3 năm 1989)
 Khartoum, Sudan (2 tháng 1 năm 1993)
 Nalchik, Nga (19 tháng 8 năm 1994)
 Miami, Hoa Kỳ (11 tháng 6 năm 1995)
 Doha, Qatar (18 tháng 6 1995)
 Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ (28 tháng 11 năm 1997)
 São Paulo, Brasil, (1997)
 Algiers, Algérie (9 tháng 3 năm 1998)
 Bucharest, România (22 tháng 6 năm 1999)
 Tunis, Tunisia (16 tháng 9 năm 1999)
 Nouakchott, Mauritanie (27 tháng 12 năm 1999)
 Beirut, Liban (7 tháng 11 năm 2000)
 Chicago, Hoa Kỳ (2004)


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
New Projects in Amman
360 degrees panorama from the Citadel Hill in central Amman
Amman Map (Interactive).
Amman Photo Gallery
Amman Photo Slideshow