Anh thuộc La Mã (tiếng Latin: Britannia hay, sau đó, Britanniae; tiếng Anh: Roman Britain) là các vùng nhất định trên đảo Anh trong khoảng thời gian vùng này bị đế chế La Mã cai trị., từ năm 43 tới 409/410.
Julius Caesar xâm chiếm nước Anh năm 55 và 54 TCN như là một phần của cuộc chiến tranh Gallic. Người Anh đã bị xâm chiếm hay đồng hóa về mặt văn hóa của những bộ lạc Celtic khác trong thời kỳ đồ sắt và đã giúp đỡ các kẻ thù của Caesar. Caesar nhận tiền cống, đưa một vua thân thiện hơn lên ngôi cai trị vùng Trinovantes, và trở về Gaul.


== Tham khảo ==


== Đọc thêm ==


== Liên kết ngoài ==

Roman Britain trên chương trình In Our Time của BBC. (Nghe tại đây)
Timeline of Roman Britain at BBC
The Romans in Britain
Roman Britain, by Kevan W. White
The Roman Army and Navy in Britain, by Peter Green
Roman Britain, by Guy de la Bédoyère
Roman Britain at LacusCurtius
Roman London: "In their own words"PDF by Kevin Flude
Roman Britain – History
Roman Colchester
Roman Wales RCAHMW