Anne, Công chúa Hoàng gia KG  KT GCVO (Anne Elizabeth Alice Louise, sinh vào ngày 15 tháng 8 năm 1950), là con thứ hai và con gái duy nhất của Nữ hoàng Elizabeth II và Hoàng tế Philip, Công tước xứ Edinburgh. Vào thời điểm cô ra đời, cô là người thừa kế 3 của trong danh sách thừa kế các ngai vàng của Vương quốc Anh (phía sau mẹ và anh trai cô) và cô trở thành người thừa kế thứ 2 (sau khi mẹ cô lên ngôi Nữ hoàng Anh) và trị vì 16 quốc gia độc lập thuộc Khối Thịnh vượng chung Anh; tuy nhiên, sau khi có sự ra đời của hai 2 em trai cùng với 6 cháu trai và cháu gái, và 2 chắt trai và chắt gái, thì hiện nay cô là xếp thứ 12 trong danh sách kế thừa ngai vàng Vương quốc Anh.
Công chúa Anne thích làm từ thiện, cô là người bảo trợ của hơn 200 tổ chức và thực hiện hơn 500 cuộc gặp mặt Hoàng gia trước công chúng mỗi năm. Công chúa cũng được biết đến với tài năng cưỡi ngựa, cô đã giành được hai huy chương bạc (1975) và một huy chương vàng (1971) tại Eventing European Championships , và là thành viên đầu tiên của Hoàng gia Anh đã thi đấu tại Thế vận hội Olympic. Hiện nay công chúa đã kết hôn với Phó Đô đốc Sir Timothy Laurence, trước đó cô đã từng hôn phối với Mark Phillips và có với người này 2 con (3 cháu gái).


== Danh hiệu ==
15 tháng 8 năm 1950 – 6 tháng 2 năm 1952: Her Royal Highness Công chúa Anne xứ Edinburgh
6 tháng 2 năm 1952 – 14 tháng 11 năm 1973: Her Royal Highness Công chúa Anne
14 tháng 11 năm 1973 – 13 tháng 6 năm 1987: Her Royal Highness Công chúa Anne, Mrs Mark Phillips
13 tháng 6 năm 1987 – nay: Her Royal Highness Công chúa Hoàng gia


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
The Princess Royal
Attempted Kidnapping of Princess Anne
Crowds cheer marriage of Princess Anne
Princess Anne gives birth to Master Phillips
Princess Royal remarries
The family of Elizabeth II illustrated
Princess Anne Building Bridges with Students
Princess Anne's biography on Biogs.com