Apple Watch là một smartwatch được tạo ra bởi Apple Inc. và công bố bởi Tim Cook vào 9 tháng 9 năm 2014. Apple Watch theo dõi thể thao và các chức năng liên quan đến sức khỏe tương thích với iOS và các sản phẩm, dịch của khác của Apple. Apple công bố Apple Watch với ba "bộ sưu tập": Apple Watch Sport, Apple Watch và Apple Watch Edition. Chiếc đồng hồ sẽ được phân biệt bởi sự kết hợp khác nhau và dây đeo có thể thay thế. Chiếc đồng hồ dựa vào kết nối với iPhone để thực hiện nhiều chức năng mặc định của nó (ví dụ như gọi và nhắn tin) và sẽ là kết nối không dây tương thích với iPhone 5 hoặc các thiết bị chạy iOS 8.2 hoặc cao hơn, thông qua kết nối Bluetooth hoặc Wi-Fi. Thiết bị sẽ có sẵn cho phép đặt hàng trước vào 10 tháng 4 và bắt đầu chuyển hàng vào 24 tháng 4 năm 2015.


== Xem thêm ==
Android Wear
Samsung Gear S


== Tham khảo ==


== Liên kết ==
Apple Watch – trang chính thức