Apulia (tiếng Ý: Puglia [ˈpuʎʎa]; tiếng Napoli: Pùglia [ˈpuʝːə]; tiếng Albania: Pulia; tiếng Hy Lạp cổ đại: Ἀπουλία, Apoulia) là một vùng nằm ở Nam Ý giáp với biển Adriatic về phía đông, biển Ionia về phía đông nam, eo biển Òtranto và vịnh Taranto về phía nam. Phần bán đảo miền nam, gọi là bán đảo Salento, tạo thành phần gót của chiếc "ủng" Ý. Vùng này rộng 19.345 kilômét vuông (7.469 sq mi), và dân số là 4 triệu người.
Nó giáp với vùng Molise về phía bắc, Campania về phía tây, và Basilicata về phía tây nam. Qua các biển Adriatic và Ionia, nó đối diện với Albania, Bosna và Hercegovina, Croatia, Hy Lạp, và Montenegro. Thủ phủ vùng là Bari.


== Địa lý ==

Đường bờ biển của Apulia dài hơn bất kỳ vùng nào ở nước Ý lục địa, mũi đất Gargano hướng về biển Adriatic còn ở miền nam, bán đảo Salento bằng phẳng và khô cằn tạo nên phần "gót" của chiến "ủng" Ý.
Tại Apulia có vườn quốc gia, Alta Murgia và Gargano.


== Chính phủ và chính trị ==
Từ 1 tháng 6, 2015, cựu thẩm phán và cựu thị trưởng Bari Michele Emiliano của Đảng Dân chủ đảm nhận nhiệm vụ thủ hiến.


=== Hành chính ===
Apulia được chia thành năm tỉnh và một thành phố đô thị:


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
 Dữ liệu liên quan tới Apulia tại Wikispecies