Aruba ( /əˈruːbə/ ə-ROO-bə; Tiếng Hà Lan: [aːˈrubaː]) là một hòn đảo dài 32 km của Antilles nhỏ trong Biển Caribe, cách 27 km về phía bắc Bán đảo Paraguaná, Bang Falcón, Venezuela. Nó nằm trong Vương quốc Hà Lan, bao gồm phần châu Âu (Hà Lan) và phần châu Mỹ-Caribe (Aruba và Antille thuộc Hà Lan). Không giống như phần lớn khu vực châu Mỹ-Caribe, Aruba có khí hậu khô và đất đai khô cằn, nhiều xương rồng. Khí hậu này đã giúp ngành du lịch vì du khách đến đảo luôn có thể trông đợi thời tiết nắng ấm. Nó có diện tích là 193 km2 và nằm bên ngoài vành đai núi lửa.


== Khí hậu ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Aruba tại Wikimedia Commons
Ngân hàng Trung ương Aruba
Cơ quan Hải cảng Aruba
Cơ quan Hàng không Aruba
Bảo hiểm sức khỏe Aruba (AZV)
Aruba.com - Cổng điện tử Du lịch của chính phủ
Đại học Aruba
Arubaplaza.com - Thông tin chi tiết về Aruba
Mục “Aruba” trên trang của CIA World Factbook.
Tiền giấy Aruba
NosFM.com - Đài phát thanh bằng tiếng Papiamento