Đây là một tên người Nhật; họ tên được viết theo thứ tự Á Đông (họ trước tên sau): họ là Asada. Tuy nhiên, tên người Nhật hiện đại bằng ký tự La Tinh thường được viết theo thứ tự Tây phương (tên trước họ sau).
Asada Mao (phát âm như A-xa-đa Ma-ô, kanji: 浅田 真央, phiên âm Hán-Việt: Thiển Điền Chân Ương, sinh ngày 25 tháng 9 năm 1990) là một nữ vận động viên trượt băng nghệ thuật người Nhật.


== Tiểu sử ==
Asada Mao sinh năm 1990 tại Nagoya, thủ phủ tỉnh Aichi vùng Chubu. Tên cô (浅田 真央) được cha mẹ đặt theo tên của nữ diễn viên Nhật Daichi Mao (大地 真央, Daichi Mao Đại Địa Chân Ương). Với thành tích nhảy quay ba vòng trên không (triple axel), cô có thể được ghi tên vào Sách Kỉ lục Guinness xuất bản năm 2011.


== Tập luyện ==


== Thành tích ==
Nhất đơn nữ trượt băng nghệ thuật ISU Junior Grand Prix 2004-2005
Huy chương vàng đơn nữ trượt băng nghệ thuật World Junior Figure Skating Championships 2005
4 lần vô địch đơn nữ trượt băng nghệ thuật Nhật Bản (2006, 2007, 2008 và 2009)
Huy chương bạc đơn nữ trượt băng nghệ thuật Thế vận hội Mùa đông 2010 tại Vancouver, Canada


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Mao Asada tại Wikimedia Commons