ASCII Media Works, Inc. (株式会社アスキー・メディアワークス, Kabushiki kaisha Asukī Media Wākusu) là một công ty xuất bản của Nhật Bản nằm trong khối Kadokawa Group, thành lập ngày 1 tháng 4 năm 2008 như là kết quả từ sự sáp nhập giữa ASCII và MediaWorks (MediaWorks chính thức mua lại ASCII). Mặc dù vậy, chủ tịch trước đây của ASCII, Takano Kiyoshi, vẫn giữ nguyên cương vị trong ASCII Media Works. Công ty chuyên phát hành sách, tạp chí máy tính và tạp chí giải trí, manga, và trò chơi điện tử. ASCII Media Works nổi tiếng nhờ thương hiệu tạp chí và sách của họ, Dengeki (電撃, Dengeki), trong đó bao gồm nhiều tạp chí nổi tiếng như Dengeki Daioh và Dengeki G's Magazine, cùng với nhãn hiệu xuất bản light novel chính của công ty là Dengeki Bunko.
Hầu hết sản phẩm của ASCII Media Works phục vụ cho thị hiếu của đại đa số otaku Nhật, gồm các đề tài về anime, light novel, manga, mô hình nhựa và visual novel, cùng với máy tính và các doanh nghiệp hoạt động trong ngành công nghệ thông tin (IT). Công ty cũng phát hành Monthly Business ASCII, một trong những ấn phẩm lâu đời và uy tín nhất về máy tính, cùng với một số tạp chí PC và IT khác. ASCII Media Works đã xuất bản nhiều tạp chí dánh cho giới nữ như Character Parfait, Dengeki Girl's Style và Sylph, mặc dù hai quyển đầu chỉ là ấn bản đặc biệt của các tạp chí khác. Công ty tổ chức các cuộc thi đệ trình tiểu thuyết và manga hàng năm, chẳng hạn như giải light novel Dengeki Novel Prize.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức (tiếng Nhật)
Dengeki.com (tiếng Nhật)
ASCII Index (tiếng Nhật)
ASCII Media Works tại từ điển bách khoa của Anime News Network (tiếng Anh)