Asclepias oreophila là một loài thực vật có hoa trong họ La bố ma. Loài này được Nicholas ex Hilliard & B.L.Burtt mô tả khoa học đầu tiên năm 1986.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Asclepias oreophila tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Asclepias oreophila tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Asclepias oreophila”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.