Asia's Next Top Model (viết tắt là "AsNTM") là chương trình truyền hình thực tế mà đại diện của mỗi nước trong châu Á sẽ cùng nhau tranh tài để giành được danh hiệu "Asia's Next Top Model", hiện tại đang phát sóng trên STAR World
Vòng sơ tuyển đầu tiên của chương trình được mắt đầu vào ngày 28 tháng 3 năm 2012 và dự kiến kết thúc vào ngày 5 tháng 5 năm 2012 nhưng sau đó được kéo dài đến ngày 21 tháng 5 năm 2012. Ở mỗi mùa thi, chương trình được quay tại một đất nước trong châu Á.
Ngày 11 tháng 4, chương trình tiết lộ rằng Nadya Hutagalung sẽ đảm nhận vai trò dẫn chương trình, giám đốc thời trang Daniel Boey, nhiếp ảnh gia thời trang Todd Anthony Tyler và người mẫu Joey Mead-King sẽ đảm nhận vai trò giám khảo. Khoảng đầu tháng 10, kênh STAR World công bố 14 thí sinh chính thức của Asia's Next Top Model mùa đầu tiên đến từ 13 đất nước khác nhau trong châu Á. Chương trình dự kiến sẽ công chiếu tập đầu tiên vào ngày 4 tháng 11 năm 2012. Tuy nhiên, buổi công chiếu trên STAR World được dời đến ngày 25 tháng 11 năm 2012. Người chiến thắng của mùa thi đầu tiên là cô gái 27 tuổi Jessica Amornkuldilok đến từ Thái Lan.
Mùa 2 bắt đầu công chiếu từ ngày 8 tháng 1 năm 2014 và kết thúc vào ngày 9 tháng 4 năm 2014. Người chiến thắng của mùa thi thứ 2 là cô gái 20 tuổi Jodilly Pendre đến từ Philippines.
Vào ngày 12 tháng 9 năm 2014, Nadya Hutagalung tuyên bố rằng sẽ rời khỏi vị trí dẫn chương trình. Vào ngày 7 tháng 11, STAR World công bố rằng Georgina Wilson sẽ thay thế vị trí dẫn chương trình của Nadya Hutagalung. Người chiến thắng của mùa thi thứ 3 là cô gái 23 tuổi Ayu Gani đến từ Indonesia.
Ngày 9/3/2016, mùa 4 đã lên sóng STAR World, Nữ hoàng sắc đẹp kiêm người mẫu thời trang Thái Lan Cindy Bishop thay thế Georgina Wilson làm MC kiêm giám khảo chính, cùng với 2 giám khảo khác là người mẫu Indonesia Kelly Tandiono và cựu Tư vấn người mẫu của America's Next Top Model Yu Tsai. Mùa này có điều đặc biệt về cách tính điểm áp dụng ở chương trình America's Next Top Model mùa thi 22. BGK sẽ cộng điểm thử thách và photoshoot để xác định thí sinh bị loại. Ngày 2/6/2016, tập cuối của mùa giải khép lại với chiến thắng của Tawan "Jiratchaya" Kedkong đến từ Thái Lan.
Mùa 5 bắt đầu vào ngày 5/4/2017, muộn hơn 1 tháng so với lịch chiếu hàng năm. Nữ hoàng sắc đẹp kiêm người mẫu thời trang Thái Lan Cindy Bishop vẫn sẽ tiếp tục làm Host và BGK cùng Yu-Tsai. Siêu mẫu Hồng Kông Cara G Mcilroy sẽ thay thế vì trí GK của Kelly Tandiono. Mùa này sẽ áp dụng tiếp cách tính điểm của America's Next Top Model mùa thi 22.


== Điều kiện tham dự ==
Thí sinh tham dự phải từ độ tuổi 16-27 và cao ít nhất từ 1m67. Các thí sinh đã tham gia chương trình Next Top Model khác trước đây cũng có thể tham gia Asia's Next Top Model chỉ cần họ không phải là quán quân hay người mẫu chuyên nghiệp.


== Giám khảo ==


== Điểm khác biệt giữa ANTM và AsNTM ==
Có một vài sự khác biệt giữa Asia's Next Top Model và America's Next Top Model. Ban giám khảo sẽ tham gia nhiều hơn vào các thử thách và buổi chụp ảnh, cung cấp những góp ý mang tính xây dựng cho các thí sinh. Ngoài ra, người cố vấn cho các cô gái, Joey Mead-King đã huấn luyện các cô gái trong những khía cạnh khác nhau của nghề người mẫu và cô cũng là người giám sát và đưa ra lời khuyên cho các cô gái trong các buổi chụp ảnh. Ảnh đẹp nhất của mỗi tuần sẽ được làm ảnh nền trong buổi đánh giá tiếp theo thay vì chiếu trên TV trong nhà chung của các người mẫu.
Mục danh sách


== Các mùa ==


== Danh sách các thí sinh tham gia đại diện các quốc gia: ==


=== Đông Á và Nam Á ===


=== Đông Nam Á ===
Bold text indicates winners.
Italic text indicates runners-up.