Associação Chapecoense de Futebol, thường được gọi là Chapecoense và tên viết tắt là ACF, là một câu lạc bộ bóng đá Brazil, có trụ sở tại thành phố Chapecó ở bang Santa Catarina.
Bên cạnh bóng đá, câu lạc bộ có các hoạt động trong futsal mà câu lạc bộ đã được vô địch bang hai lần. Câu lạc bộ được thành lập vào năm 1973 với mục tiêu khôi phục bóng đá tại thành phố Chapeco, và giành được danh hiệu bang đầu tiên của họ vào năm 1977. Trong tất cả, câu lạc bộ đã giành được năm giải vô địch bang cho đến nay, lần cuối cùng trong năm 2016. câu lạc bộ tương đối nhỏ, họ bước vào giải đấu cao nhất của Brazil, Serie A lần đầu tiên vào năm 2014. trận đấu sân nhà của câu lạc bộ đang chơi ở Arena Condá.
Vào ngày 28 tháng 11 năm 2016, chuyến bay thuê bao chở đội bóng đầu tiên bị rơi khi đang bay đến gần sân bay quốc tế José María Córdova gần Medellin, Colombia, nơi đội bóng đang đến để chơi trận chung kết đầu tiên của Copa Sudamericana 2016 với Atletico Nacional, trận đấu lớn nhất từng thấy trong lịch sử của câu lạc bộ. 71/77 người trên máy bay tử nạn; chỉ có ba cầu thủ Chapecoense sống sót và bị chấn thương nghiêm trọng. Sau vụ tai nạn, Athlético Nacional đã yêu cầu các cơ quan chủ quản của cuộc thi trao cho Chapecoense danh hiệu vô địch này.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Chapecoense - Site Oficial