Astana (tiếng Kazakhstan: Астана; tên trước đây có Akmola, Akmolinsk, Tselinograd, và Aqmola), là thủ đô và là thành phố lớn thứ hai (sau Almaty) của Kazakhstan, với dân số chính thức ước tính (ngày 1 tháng 11 năm 2007 khoảng 597.500 người  . Thành phố nằm ở trung-bắc của Kazakhstan, bên trong tỉnh Akmola, dù nó được chia cắt về mặt hành chính khỏi tỉnh này và tỉnh này có thủ phủ riêng.
Thị trưởng hiện nay của Astana là Askar Mamin, cựu Bộ trưởng Giao thông. Ông đã được bổ nhiệm làm thị trưởng vào ngày 25 tháng 9 năm 2006.


== Khí hậu ==


== Tham khảo ==