ASUSTeK Computer Incorporated (ASUS) (Chữ Hán phồn thể: 華碩電腦股份有限公司; Chữ Hán giản thể: 华硕电脑股份有限公司; Bính âm Hán ngữ: Huáshuo Diànnaǒ Gufen YǒuxiànGōngsī) là một tập đoàn đa quốc gia đặt trụ sở tại Đài Loan chuyên sản xuất các mặt hàng điện tử như bo mạch chủ, máy tính xách tay, máy chủ, điện thoại di động và các sản phẩm máy tính khác. Thường được gọi là với tên thương hiệu là ASUS, công ty được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán London (LSE:ASKD) và Sở giao dịch chứng khoán Đài Loan (Bản mẫu:TSE).
ASUS còn sản xuất linh kiện các hãng khác bao gồm:
Apple Inc. (iPod, iPod Shuffle, MacBook)
Alienware
Falcon Northwest
Hewlett-Packard
Palm, Inc.


== Nguồn gốc tên Asus ==
ASUS là 4 ký tự cuối của từ "Pegasus", chú ngựa có cánh trong thần thoại Hy Lạp. Chỉ có bốn chữ cái cuối trong "Pegasus" được sử dụng với mục đích để tên Asus được đứng cao trong danh sách ABC.


== Ghi chú ==


== Liên kết ==
Website chính thức