Đây là một tên người Nhật; họ tên được viết theo thứ tự Á Đông (họ trước tên sau): họ là Aso. Tuy nhiên, tên người Nhật hiện đại bằng ký tự La Tinh thường được viết theo thứ tự Tây phương (tên trước họ sau).
Aso Taro (麻生太郎, あそう たろう) (sinh 20 tháng 9 năm 1940) là đương kim Phó Thủ tướng Nhật Bản. Ông cũng từng là Thủ tướng Nhật Bản từ ngày 24 tháng 9 năm 2008 sau khi Thủ tướng tiền nhiệm Fukuda Yasuo đột ngột từ chức đến ngày 16 tháng 9 năm 2009 sau khi đảng ông thua trong cuộc tổng tuyển cử vào tháng 8 năm đó. Ông cũng là Chủ tịch Đảng Dân chủ Tự do Nhật Bản (LDP), và phục vụ trong Hạ Nghị viện Nhật Bản từ năm 1979. Ông cũng từng giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Ngoại giao trong các năm từ 2005 đến 2007 dưới thời Thủ tướng Abe Shinzo và Koizumi Junichiro, và chức vụ Tổng thư ký của Đảng LDP một thời gian ngắn trong năm 2007 và 2008.
Ngày 22 tháng 9 năm 2008, Asō được bầu làm người kế nhiệm ông Fukuda Yasuo giữ chức Chủ tịch Đảng LDP. Đến ngày 24 tháng 9 năm 2008, Nghị viện Nhật Bản đã bầu Asō làm Thủ tướng.


== Thân thế ==
Asō Tarō sinh ngày 20 tháng 9 năm 1940 tại Iizuka, Fukuoka. Cha ông là Asō Takakichi từng là chủ tịch Công ty Xi măng Asō và là người thân cận của thủ tướng Tanaka Kakuei. Mẹ ông là con gái của cựu thủ tướng Yoshida Shigeru. Asō Tarō là cháu bốn đời của Ōkubo Toshimichi. Phu nhân của Asō Tarō là con gái thứ ba của cựu thủ tướng Suzuki Zenko. Em gái của ông là vương phi (vợ của hoàng tử) Tomohito no Mikasa.
Asō tốt nghiệp Đại học Gakushuin, ngành chính trị. Ông từng theo học bậc sau đại học, lúc đầu tại Đại học Stanford và tiếp theo là tại Trường Kinh tế Luân Đôn.
Năm 1966, ông vào làm tại công ty khai thác khoáng sản của cha, từng làm chủ tịch của công ty này trong thời kỳ từ 1973 đến 1979, và có thời gian 2 năm làm nghề khai thác kim cương tại Sierra Leone.
Asō mê môn thể thao bắn súng. Ông từng là thành viên đội tuyển quốc gia môn bắn súng của Nhật Bản tại Thế vận hội mùa hè 1978 tổ chức tại Montreal, Canada.


== Sự nghiệp chính trị ==
Tháng 10 năm 1979, Asō trở thành nghị sĩ hạ viện Nhật Bản.
Năm 1988, ông giữ cương vị phó chủ nhiệm ủy ban giáo dục của Quốc hội
Năm 2003, ông giữ cương vị Bộ trưởng Bộ Tổng hợp trong Nội các của Thủ tướng Koizumi Jun’ichiro.
Tháng 10 năm 2005, ông chuyển sang làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.
Khi Koizumi hết nhiệm kỳ năm 2006, Asō đã ra tranh cử chức chủ tịch LDP nhưng thất bại trước Abe Shinzo. Ông tiếp tục làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao trong nội các của Thủ tướng Abe.
Khi Abe Shinzo từ nhiệm vào tháng 9 năm 2007, Asō lại ra tranh cử chức chủ tịch LDP nhưng thất bại trước Fukuda Yasuo.
Ngày 22 tháng 9, ông đã thắng trong cuộc bầu cử chức chủ tịch LDP. Theo Hiến pháp Nhật Bản, người giữ chức chủ tịch đảng cầm quyền sẽ là thủ tướng Nhật Bản.
Ngày 24 tháng 9, ông nhậm chức Thủ tướng Nhật Bản


== Tham khảo ==