B, b (/bê/, /bờ/ trong tiếng việt, /bi/ trong tiếng Anh) là chữ thứ hai trong phần nhiều chữ cái dựa trên Latinh và là chữ thứ tư trong chữ cái tiếng Việt.
Bảng chữ cái Etruscan không sử dụng chữ B bởi vì ngôn ngữ đó không có âm bật kêu. Tuy thế người Etruscan vẫn hiểu chữ bêta của tiếng Hy Lạp. Chữ B có trong tiếng Latinh có thể vì ảnh hưởng của tiếng Hy Lạp. Tiếng Xê-mit có chữ bêt, cũng phát âm là /b/, với nghĩa đầu tiên là "nhà."
Trong bảng mã ASCII dùng ở máy tính, chữ B hoa có giá trị 66 và chữ b thường có giá trị 98.
Trong âm nhạc B đồng nghĩa với nốt Si. Tuy nhiên trong một số quốc gia nốt Si được viết là H
B là một trong 4 nhóm máu chính.
B cũng là tên của nhiều loại vitamin: B1, B2, B6, B12.
Trong hệ đo lường quốc tế, B là ký hiệu cho bel.
Trong hoá học, B là ký hiệu cho chất bo.
Trong thiên văn học, B là tên của loại sao thứ hai.
Trong vật lý, b là ký hiệu cho hạt quark dưới (bottom).
Trong mô hình màu RGB, B đại diện cho màu xanh lam (blue).
Trong tin học:
b là viết tắt của bit, và B là viết tắt của byte.
B là tên của hai ngôn ngữ lập trình, xem: ngôn ngữ lập trình B và ngôn ngữ kỹ thuật B (specification language).
<b> là một thẻ HTML để làm cho ký tự biểu hiện dưới dạng đậm (bold).

Trong toán học:
B thông thường được sử dụng như là biểu diễn cho giá trị số 11 trong các hệ đếm cơ số lớn hơn 11. Xem thêm hệ thập lục phân.
B có thể dùng để biểu diễn hình cầu.
B có thể là hằng số Brun, xấp xỉ bằng 1,902160583104.

Trong hệ thống chứng chỉ ngoại ngữ, tin học, lý luận chính trị của Việt Nam, thì chứng chỉ B là mức thứ hai sau chứng chỉ A, dành cho những người qua được kỳ thi ở trên mức cơ bản.
Trong tiêu chuẩn quốc tế về kích thước giấy, B là một tập hợp các loại giấy có tỷ lệ chiều dài/chiều cao là ma,1000 x 1414 mm v.v
Trong môn cờ vua, B là ký hiệu để ghi quân Tượng (Bishop).
Theo mã số xe quốc tế, B được dùng cho Bỉ (Belgique).
B được gọi là Bravo trong bảng chữ cái âm học NATO.
Trong bảng chữ cái Hy Lạp, B tương đương với Β và b tương đương với β.
Trong bảng chữ cái Cyrill, B tương đương với Б và b tương đương với б.


== Cách phát âm ==
Trong Latinh, B được đọc là "bi".


== Tham khảo ==