Ba cô em gái (tiếng Tây Ban Nha: Mis tres hermanas, Ba cô em gái của tôi) là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela của hãng truyền hình RCTV.
Bộ phim được phát sóng vào năm 2000 và đến năm 2009 lại có thêm bộ phim "Em gái cưng" (Niña Mimada) được xem là một sự kế thừa.


== Nội dung ==
Augusto Estrada (Carlos Cruz) renunció a su infancia para cuidar de sus tres hermanas; Silvia (Dad Dager), Lisa (Scarlet Ortiz), y Beatriz (Chantal Baudaux), cuando su madre murió después de una enfermedad. Augusto está casado con Margarita Alvarez (Roxana Díaz), una mujer egoísta que está cansado de vivir en la pobreza y la virtual que comparten el mismo techo que las hermanas de Augusto. Cuando Margarita vende los suministros a un edificio donde la contratación ingeniero Santiago Ortega (Ricardo Alamo) obras, que fija sus ojos en él y duermen junto con Margarita alegando que no está casada. Silvia es una estancia en la casa madre casada con Carlos Salas (Ricardo Bianchi) y la madre de los gemelos. Carlos está encontrando difícil conseguir un trabajo y se mueven en la casa de Augusto. Beatriz es la más joven que tiene problemas en la escuela académica y que se enamora de Francisco Moreno (Jonathan Montenegro). hay rumores de que Francisco es un delincuente y se determina que Augusto Francisco estancias fuera de Beatriz y sus altas expectativas de Beatriz académicamente es demasiado para Beatriz. Lisa es una enfermera y estudiando para ser un médico y una carrera en Santiago con el que se contrata para construir un centro comercial en las tierras colindantes el hospital donde trabaja Lisa. lisa sostiene con Santiago porque es seguro que su clínica será demolido para permitir la expansión del nuevo centro comercial y esto comienza en un viaje de amor llena de obstáculos, Santiago se dedica a Barbara Solís (Marlene de Andrade) hija del dueño de la empresa contratante, Ernesto Solís (Manuel Salazar). Bárbara intenta suicidarse cuando Santiago rompe su compromiso con ella y está decidida a Ernesto exacta la revancha en Santiago por la elaboración de él por la muerte de un trabajador en el sitio de construcción. Santiago será demostrar su inocencia y también poder hacer frente a Augusto y Lisa por haber destinado una mala relación con Margarita ?


== Diễn viên ==
Scarlet Ortiz... Lisa Estrada Rossi
Ricardo Álamo... Santiago Ortega Díaz
Carlos Cruz... Augusto Estrada Rossi
Roxana Díaz... Margarita Álvarez
Dad Dager... Silvia Estrada Rossi
Ricardo Bianchi... Carlos Salas
Chantal Baudaux... Beatriz Estrada "La Beba" Rossi
Jonathan Montenegro... Francisco Moreno
Luis Gerardo Núñez... Jorge Ignacio Montero
Estefania López... Esmeralda
Roberto Moll... Jacinto Estrada
Flor Elena González... Delia
Antonio Cuevas... Vicente Quintana
Joel Borges... Roberto
Manuel Salazar... Ernesto Solís
Gioia Lombardini... Eloiza Díaz de Ortega
Luis Alberto de Mozos... Álvaro Galíndez
Yul Bürkle... Anibal Solís Quintero
Marisela Buitriago... Sofía Quintero de Solís
Rodolfo Renwick... Javier
Gabriela Santeliz... Anabel
Marlene de Andrade... Bárbara Solís Quintero
Mirela Mendoza... Isabel Méndez
Jerónimo Gil... bác sĩ Gustavo Martínez
Virginia González
César Bencid
José Félix Cárdenas
Víctor Rosa Blanco
Gerardo Soto
Aura Rivas
Leona Chavez Prigorian
Darya Chavez Prigorian
Ana Gabriela Barboza
Martha Gomez
Ivonne Conte
Elena Toledo... Carolina
Mary Carmen... Pedraza
Gabriel Parisi... Tomas
Marian Valero
Gioia Arismendi
Laura Muñoz
Rhandy Piñango
Ralph Kinnard
Samuel Gonzalez
Oscar Cabrera... Frank


== Ê-kíp ==
Vice-Presidente de Dramáticos, Humor y Variedades RCTV Radio Caracas Televisión C.A.: José Simón Escalona
Đạo diễn: Tony Rodríguez
Biên kịch: Perla Farias
Giám đốc sản xuất: José Gerardo Guillen
Chỉ đạo Nghệ thuật: Erasmo Colón
Dirección de Exteriores: Nicolás Di Blasi
Producción de Exteriores: María Eugenia Núñez
Dựng phim: Ignacio González, Juan González
Biên tập: Ray Suárez
Âm nhạc: Armando Mosquera
Gerente de Libretos: Juan Pablo Zamora
Libretos: Perla Farias, Luis Colmenares, Rossana Negrin, José Vicente Quintana
Ca khúc chủ đề: A Puro Dolor (Ban nhạc Son by Four)
Coordinador: Pablo Vivas
Escenógrafo General: Elissette De Andrade
Ambientadores: Claudia Ruggeri, Guillermo García
Phục trang: María Alejandra Morillo


== Trình chiếu ==
 Venezuela
 Mỹ
 Chile
 Paraguay
 Cộng hòa Dominica
 Bolivia
 Colombia
 Costa Rica
 Ecuador
 Argentina
 El Salvador
 Algeria
 Ai Cập
 Ấn Độ
 Liban
 Việt Nam
 Indonesia
 Malaysia
 Hungary


== Tham khảo ==

RCTV (Đài phát thanh - truyền hình Caracas)


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ RCTV
Univision - "Ba cô em gái": Phim, video, ảnh, chuyện hậu trường...
Thông tin trên SeriesNow
Thông tin trên SeriesLatinas