Ba tầm (Nôm: 𥶄𠀧尋) là cách gọi một loại nón của người Việt Nam, nay chưa rõ thời điểm xuất hiện. Đây là vật dụng tránh nắng mưa rất phổ biến của đàn bà Bắc Kỳ hồi trung đại, được chứng thực bởi nhiều sử ký và họa phẩm. Ở hậu kỳ hiện đại, ba tầm được sử dụng hiếm hơn và thường chỉ hiện diện trong các lễ hội.


== Nguồn gốc ==
Tên gọi ba tầm dựa theo đặc trưng của thứ nón này, trong các tư liệu của người Pháp cuối thế kỷ XIX, ba tầm được chuyển ngữ là Le chapeau de trois tầm (3 fois 8 pouces: 1m20), trong đó, tầm là đơn vị đo chiều dài của người Á Đông. Cứ theo sách Vũ trung tùy bút, nón ba tầm vốn được cách tân từ nón ngoan xác đã thất truyền hồi cuối thế kỷ XVIII, là sự kết hợp kiểu dáng của các thứ nón dâu, ngoan xác và viên cơ.
Ngoan xác (hoặc nôm na là nón mền giải, nón tam giang) nay không còn biết kiểu dáng ra sao, vốn là thứ nón dành cho người già thời Lê trung hưng về trước.
Toan bì (hoặc nón vỏ bứa) là thứ nón cách tân theo hướng giản lược từ nón ngoan xác.
Dâu (hoặc Giâu; Les chapeaux des brus) là thứ nón chỉ dành cho đàn bà, đỉnh nhọn và có vành phẳng đính đôi chùm chỉ thao.
Viên cơ là thứ nón được cho là xuất hiện ở miền Thanh Nghệ (nên còn có tên là nón nghệ, le chapeau de Nghệ-an), khi cuộc Loạn kiêu binh dấy lên thì đã thấy nhiều binh sĩ đội nón này.


== Đặc điểm ==
Nón ba tầm được lợp bằng lá cọ hoặc gồi, có hình dạng như cái lọng hoặc tai nấm, đỉnh phẳng, đường kính nón khoảng 70–80 cm, vành cao 10–12 cm hoặc hơn. Lòng nón đính một cái vành hình phễu gọi là khùa hoặc khua (Nôm: 摳) để gia cố nón trên đầu người sử dụng. Ngoài ra, người ta thường kết vào vành nón đôi chùm chỉ thao sặc sỡ để làm duyên, nên thảng hoặc được gọi là nón quai thao (Nôm: 𥶄乖絛).


== Nghệ thuật hóa ==


== Hình ảnh ==


== Xem thêm ==
Nón tơi
Lọng


== Tham khảo ==

Nón ba tầm, em xoay tròn tháng Giêng