"Back to December" là ca khúc khúc do ca sĩ nhạc pop đồng quê người Mỹ, Taylor Swift sáng tác và thu âm, được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu thứ ba của cô Speak Now vào ngày 15 tháng 11, năm 2010. Theo Swift, "Back to December" là lần đầu tiên cô xin lỗi một người qua bpi hát. Nhiều nhà phân tích cho rằng bài hát nói về Taylor Lautner, bạn trai cũ của Swift, dù cả Swift và Lautner đều phủ nhận điều này. "Back to December" được cho là bản hòa âm pop đồng quê ballad và lời bài hệt như một lời xin lỗi và xin tha thứ vì đã chia tay với tình cũ.
"Back to December" nhận được nhiều lời bình luận tích cực từ phía các nhà đánh giá, nhiều người cho rằng đây là điểm nhấn của album Speak Now. Các nhà phê bình cũng khen bài hát vì lời nhạc ấn tượng, giai điệu mang chút hơi hưởng indie, và giọng của Swift đã có nhiều cải thiện. Bài hát là một thành công lớn về mặt thương mại, đứng thứ sáu trên bnagr xếp hạng Billboard Hot 100 Mỹ, và vị trí thứ bảy tại Canada. Nó cũng đứng thứ ba tại bảng xếp hạng Billboard Hot Country Songs. Bài hát cũng khá thành công trên trường quốc tế, đứng vị trí thứ 24 ở New Zealand, và thứ 26 tại Australia.
Video âm nhạc của bài hát, đạo diễn và biên kịch bởi Yoann Lemoine, như là một lời ca thán vì mối tình kết thúc. Video âm nhạc nhận được lời phê lẫn lộn từ các nhà phê bình âm nhạc; một vài người khen ngợi những cảm giác trực quan tuyệt vời trong việc mô tả tâm trạng ảm đạm trong khi những nhà phê bình khác cho rằng cách dẫn đó là không đủ. Swift đã trình diễn "Back to December" một vài lần, tiêu biểu nhất là tại Lễ trao giải nhạc đồng quê thường niên lần thứ 44 và tại Lễ trao giải âm nhạc Mỹ lần thứ 38.


== Bối cảnh và ra mắt ==
Theo Swift, "Back to December" là lời xin lỗi tới một người yêu cũ dưới dạng bài hát, điều mà cô chưa từng làm trước đó. Cô còn nói thêm: "Trước đây, tôi chưa bao giờ cảm thấy cần phỉa xin lỗi một người bằng bài hát. Nhưng trong hai năm gần đây, tôi đã có thêm nhiều trải nghiệm, [trong đó có cả] nhiều bài học khác nhau.


== Danh sách ca khúc ==
Tải kĩ thuật số ở châu Âu
"Back to December" – 4:54
Tải kỉ thuật số ở Anh
"Back to December" – 4:54
Tải kỉ thuật số ở bản Acoustic ở Mỹ
"Back to December" (Acoustic Version) – 4:52


== Bảng xếp hạng ==


== Chú thích ==