Balkan (phiên âm tiếng Việt: Ban-căng) là một bán đảo thuộc phía đông-nam châu Âu rộng khoảng 550.000 km² với 55 triệu cư dân.


== Tổng quan ==
Tên cũ tiếng Hy lạp là bán đảo Haemus (Χερσόνησος του Αίμου, Chersónisos tou Aímou). Tên bán đảo lấy từ rặng núi Balkan trải từ Bulgaria qua đến miền đông Serbia. Bán đảo nằm giữa các biển biển Đen phía tây, Địa Trung Hải phía đông-nam (gồm các biển Adriatic, Ionian, Ionian và biển MarmaraIonian).
Có không ít dân tộc sinh sống trên bán đảo này. Trong lịch sử, bán đảo từng bị đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ chinh phạt vào thế kỉ XIV. Từ 1875 đến 1945, trên bán đảo xảy ra nhiều cuộc chiến tranh, trong số đó có những cuộc chiến thuộc phong trào đấu tranh của nhân dân Balkan chống ách đô hộ của Thổ Nhĩ Kỳ: chiến tranh Serbia-Thổ (1876), Nga-Thổ (1877), Hy Lạp-Thổ (1897–1921), các cuộc chiến vùng Balkan (1912–13), chiến cuộc Balkan trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914–1918) và Chiến tranh thế giới lần thứ hai (1940–1945).


=== Các quốc gia ===

Các quốc gia sau đây thường được xem là thuộc bán đảo Balkan:
 Albania
 Bosna và Hercegovina
 Bulgaria
 Croatia
 Montenegro
 Hy Lạp
 Macedonia
 Serbia
 Thổ Nhĩ Kỳ (phần châu Âu)
Các quốc gia sau đây có thể được xem là thuộc bán đảo Balkan:
 Moldova
 România
 Slovenia


== Xem thêm ==
Ẩm thực Balkan


== Chú thích ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
South-East Europe Review
BalkanBaby travel writing, analysis and photos from the Balkans
Balkan History by Steven W. Sowards
SEEurope.net – news coverage on Southeastern Europe
Southeast European Times
The Centre for South East European Studies
Balkans region: Oil and Gas Fact Sheet – United States Department of Energy Analysis Brief
Balkans urged to curb trafficking - BBC
News from Balkans