33°53′13″B 35°30′47″Đ

Beirut hay Bayrūt, Beirut (tiếng Ả Rập: بيروت, chuyển tự: Bayrūt), đôi khi được gọi bằng tên tiếng Pháp của nó là Beyrouth là thủ đô và là thành phố lớn nhất Liban, tọa lạc bên Địa Trung Hải, là thành phố cảng chính của quốc gia này.
Con số ước tính về dân số thành phố này không cố định, thấp nhất là 938.940 người, đến 1.303.129 người, đến con số cao 2.012.000 người. Sự thiếu chính xác này là do cuộc không có cuộc điều tra dân số toàn diện thực hiện ở Liban kể từ năm 1932. Thành phố nằm trên một bán đảo hơi nghiêng về phía Địa Trung Hải, thành phố bị bao trong Dãy núi Liban nhô cao lên về phía Đông. Khí hậu Địa Trung Hải của thành phố tạo ra mùa Hè nóng và mùa Đông êm dịu với độ ẩm cao về mùa Hè. Tên theo tiếng Ả Rập Beirut có nghĩa là "những giếng nước" do nguồn nước cung cấp ở khu vực này lấy từ nước ngầm. Khu vực thành phố có diện tích khoảng 19,8 km2, nhiều khu vực nằm ngoài ranh giới nội thành thường được tính vào nội thành.
Trong nhiều thập kỷ Beirut đã là trung tâm ngân hàng của khu vực Trung Đông, nhưng thành phố đã bị tàn phá trong Nội chiến Liban (1975-1990). Sau chiến tranh, thành phố bắt đầu quá trình xây dựng lại chậm chạp. Đầu thế kỷ 21, nền kinh tế của Beirut đã phục hồi, những chứng tích của sự tàn phá chiến tranh đã dần biến mất. Kể từ sau chiến tranh, Beirut đã nỗ lực lấy lại vị trí trung tâm thương mại và ngân hàng ở Trung Đông. Thành phố có các mặt hàng xuất khẩu như: lụa, vải bông, trái cây, da sống, gia cầm, lông cừu. Thành phố nhập khẩu vật liệu xây dựng, hàng quần áo, thực phẩm. Ngành xây dựng bùng nổ sau cuộc chiến khi thành phố tái thiết. Beirut được kết nối giao thông qua sân bay quốc tế Beirut. Ngoài ra, thành phố còn có các đường bộ nối với Damascus, Syria, và các thành phố Trung Đông khác.
Beirut đã lấy lại được vị trí trung tâm thương mại khu vực của mình. Beirut đã đăng cai Hội nghị thượng đỉnh khối Pháp ngữ (Francophonie) và Hội nghị thượng đỉnh Liên đoàn Ả Rập năm 2002. Năm 2007, Beirut đăng cai tổ chức lễ kỷ niện Le Prix Albert Londres, trao giải cho các phóng viên khối Francophone xuất sắc hàng năm. Thành phố sẽ tổ chức Ngày Pháp ngữ (Jeux de la Francophonie năm 2009. Beirut đang xem xét xin ứng cử đăng cai Thế vận hội mùa Hè 2024.
Thành phố là nơi có nhiều tổ chức quốc tế như Ủy ban Kinh tế Xã hội Tây Á (ESCWA) của Liên Hiệp Quốc có trụ sở ở trung tâm Beirut còn Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) và UNESCO đều có văn phòng khu vực ở Beirut đảm trách khu vực thế giới Ả Rập. Tổ chức các hãng hàng không Ả Rập (AACO) cũng có trụ sở ở Beirut.
Tạp chí du lịch Travel and Leisure đã bầu chọn Beirut là thành phố 9/10 thành phố tốt nhất về "Giải thưởng Tốt nhất thế giới năm 2006", chỉ sau New York City và trên San Francisco.


== Những người sinh ra ở Beirut nổi tiếng ==

Fairuz, ca sĩ điển hình của Liban, sinh năm 1935.
Gibran Khalil Gibran, an international poet and philosopher who was born in 1883.
Keanu Reeves, diễn viên Canada.
Elie Saab, nhà thiết kế thời trang Liban nổi tiếng thế giới.
Krikor Agapian, hoạ sĩ.
Péri Cochin, host của chương trình truyền hình.
Amin Maalouf, tác gia sinh năm 1949.
Mika, ca sĩ và nhà sáng tác nhạc sinh năm 1983.
Serj Tankian, người hát chính của ban nhạc Los Angeles, System of a Down.
Michel Elefteriades, nhà chính trị, nghệ sĩ, nhà sản xuất và nhà kinh doanh Liban gốc Hy Lạp.
Hassan Kamel Al-Sabbah, Một nhà phát minh Liban ở New York, người tiên phong trong pin mặt trời.
K-Maro, ca sĩ RnB Liban sinh ra ở Canada.
Massari, ca sĩ Hip-Hop Liban.
Camille Allam, nghệ sĩ, nhà điêu khắc và nhà âm nhạc học Beirut.
Dom Joly, diễn viên hài kịch, phóng viên.
Steve Kerr, 5 lần vô địch NBA
Bloody-Death, người tạo ra The Famous Snake Virus.
Adel Termos, người anh hùng lao vào ôm chặt kẻ đánh bom liều chết IS ở Beirut ngày 12/11/2015


== Các thành phố kết nghĩa ==
 Paris, Pháp (1992)
 Yerevan, Armenia
 Los Angeles, Hoa Kỳ (2006)
 Vitória, Brasil
 Buenos Aires, Argentina
 São Paulo, Brasil
 Rio de Janeiro, Brasil
 Montreal, Canada
 Nicosia, Síp
 Cairo, Ai Cập
 Athens, Hy Lạp
 Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ
 Dubai, UAE
 Isfahan, Iran (2007)


== Tham khảo ==

Linda Jones Hall, Roman Berytus: Beirut in Late Antiquity, 2004.
Samir Kassir, Histoire de Beyrouth, Fayard 2003.
Richard Talbert, Barrington Atlas of the Greek and Roman World, (ISBN 0-691-03169-X), p. 69.
Abe F. March: author of To Beirut and Back - An American in the Middle East (ISBN 1-4241-3853-1) recounts the years shortly before and including the beginning of the Lebanese Civil War (1975-1990). He is also listed as an Expert on Israeli-Palestinian ProCon.org


== Liên kết ngoài ==
Panorama virtual images of Beirut, Modern photos of the heart of Beirut, very interesting
Actuplebanon.com: picture galleries of Beirut, Lebanon, portaits of life in the country, conflict resources
/ Images of new Architecture of Down Town Beirut
Municipality of Beirut
Videos of Beirut
Destination Lebanon: Beirut (includes interactive map)
Forum de Beyrouth
BIEL
ESCWA
Beirut News
Beirut IRC Network Beirut Internet Relay Chat Network
Beirut National Museum
American University of Beirut (AUB)
Beirut Arab University
Haigazian University
HaririCanadian University (HCU)
Lebanese American University (LAU)
Lebanese International University (LIU)
(tiếng Pháp) Université Libanaise (UL)
(tiếng Pháp) Université Saint-Joseph (USJ)
Near East School of Theology (NEST)
Saint George Hospital (SGH)
Grand Lycée Franco-Libanais Beyrouth (GLFL)
Paths to History (interactive archaeological map of Beirut)
Lebanon Atlas (interactive map of Beirut)
Gemayze-Art
Berytus Roman school of law
Downtown Beirut
The Beirut Green Line 1975-1990
Civil War 1975 to 1990 & War on Lebanon 2006 Pictures
Samidoun (Beirut-based NGOs platform)