Bermuda (phát âm là Bờ-miu-đờ hay được biết đến là Béc-mu-đa; tên chính thức, Quần đảo Bermuda hoặc Đảo Somers) là một lãnh thổ hải ngoại của Anh nằm trong Bắc Đại Tây Dương. Nằm về phía bờ đông Hoa Kỳ, cách khoảng 1770 km về phía đông bắc của Miami, Florida và 1350 km (840 mi) về phía nam của Halifax, Nova Scotia. Cách Bermuda gần nhất (đất liền) là Cape Hatteras, Bắc Carolina, khoảng 1030 km (640 mi) về phía tây-tây bắc. Nó là lãnh thổ hải ngoại còn lại của Anh lâu đời nhất và đông dân cư nhất, được Anh quốc định cư một thế kỷ trước khi có Đạo luật Liên minh tạo nên Vương quốc Anh.
Mặc dù thường được diễn tả bằng số ít trong tiếng Anh, lãnh thổ bao gồm khoảng 138 đảo, với tổng diện tích là 53,3 km² (20,6 sq. mi.). Liệt kê các đảo này thường rất phức tạp, vì nhiều đảo có nhiều hơn một tên (cũng như toàn bộ quần đảo, ngoài hai tên chính, còn được biết đến với các tên "La Garza", "Virgineola", và "Đảo Quỷ"). Mặc cho diện tích đất hạn chế, vẫn có xu hướng có nhiều tên nơi chốn được lặp lại; ví dụ, có hai đảo có tên "Long Island", ba vịnh có tên "Long Bay" và thị trấn St. George nằm trong khu St. George trên đảo St. George (mỗi cái được biết đến với tên St. George's), trong khi thủ đô của Bermuda, Thành phố Hamilton, nằm ở Khu Pembroke, chứ không phải khu Hamilton, trên hòn đảo lớn nhất, "Đảo Chính", mà đôi khi còn được gọi là "Bermuda" (hay "Bermuda Lớn").
Bermuda có nền kinh tế thịnh vượng, với một lĩnh vực tài chính và công nghiệp du lịch lớn khiến nó trở thành quốc gia có GDP đầu người cao nhất thế giới vào năm 2005. Nó có khí hậu cận nhiệt đới, bãi biển màu hồng, và đại dương xanh da trời.


== Xem thêm ==
Tam giác Bermuda


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==

 Wikimedia Atlas của Bermuda, có một số bản đồ liên quan đến Bermuda.
Bermuda Government (official government website)
“Bermuda”. Foreign and Commonwealth Office. Bản gốc lưu trữ ngày 12 tháng 8 năm 2003. 
Bermuda Dept. of Tourism (Bermuda Government website)
Trang chủ Bermuda International Airport
Bermuda Maritime Museum, a maritime museum housed in the historic Dockyard, dedicated to public education and historical, archaeological and heritage research.
Roots Web: Ships of Bermuda (genealogy resource)
Bermuda National Trust, a body dedicated to the preservation of historic and environmental sites of interest, including several museums.
Large map of Bermuda
Bermuda's role in the War of 1812, chronicles Bermuda's little-known role in the American War of 1812
Bermuda Online (directory of 120+ Bermuda-related websites)
US Department Of State Post Report for Bermuda.
Bermuda Sun, a twice-weekly newspaper.
The Royal Gazette, a daily newspaper, published since 1828.
Mục “Bermuda” trên trang của CIA World Factbook.
Association of Bermuda International Companies.