Birmingham (pron. IPA: [ˈbɜ:mɪŋˌəm]/Burr-ming-um) là một thành phố và là một metropolitan borough ở vùng West Midlands, Anh. Birmingham cạnh tranh với Manchester để trở thành thành phố thành phố thứ hai. Danh tiếng của thành phố đã được củng cố là một nhà máy điện của Cách mạng Công nghiệp ở UK, một thực tế đã dẫn Birmingham được biết đến như là "phân xưởng của thế giới" hay "thành phố ngàn nghề". Thành phố Birmingham có dân số 1.001.200 người (ước tính năm 2005). Nó tạo thành một phần của Khu vực đô thị West Midlands rộng hơn có dân số 2.284.093 (theo điều tra dân số năm 2001) và bao gồm nhiều thị xã và thành phố lân cận, như Solihull, Wolverhampton và Black Country. Là một trung tâm công nghiệp lớn, Birmingham là thành phố lớn thứ hai ở Vương quốc Liên hiệp Anh (Britain). Đầy là trung tâm của ngành hàng kim loại của Anh và có một hệ thống các xa lộ và đường sắt phục vụ. Các sản phẩm của thành phố là: phụ tùng xe cộ, công cụ máy móc, đồ đồng, các loại hàng kim loại gia dụng, súng thể thao, trang sức. Ngoài ra thành phố Birmingham còn sản xuất các thiết bị điện, kính, sản phẩm cao su và hóa chất. Thành phố Birmingham tọa lạc ở một khu vực khai thác than đá quan trọng.


== Văn hóa và giáo dục ==
Birmingham có các trường đại học: Đại học Birmingham (1900), Đại học Aston ở Birmingham (1895), Đại học miền Trung Anh ở Birmingham (1992, trước đó là một trường cao đẳng công nghệ), và nhiều trường kỹ thuật khác. Thành phố Birmingham có Bảo tàng và Khu triển lãm Nghệ thuật Birmingham lớn (1867), Bảo tàng Khoa học và Công nghiệp, Giàn nhạc Giao hưởng thành phố Birmingham, Nhà hát biểu diễn cố định của một đoàn Birmingham (Birmingham Repertory Theatre) (1913). Birmingham có các nhà thờ như Nhà thờ lớn Saint Philip (1715), Nhà thờ Saint Martin's Parish ở Bull Ring (thế kỷ 13), và Nhà thờ lớn Công giáo La Mã Saint Chad (1841). Các tòa nhà khác có Tòa thị chính Birmingham (1834), Tòa nhà Hội đồng thành phố (1881) theo phong cách thời Phục Hưng và Trung tâm mua sắm Bull Ring hiện đại.


== Lịch sử ==
Năm 1166, thị trấn Birmingham đã được ban một quy chế hiến chương chợ. Đến thế kỷ 16, nó đã trở thành một trung tâm chế tạo chuyên đồ kim loại phát đạt. Vào thời kỳ Cách mạng Anh thập niên 1640, Birmingham đã sản xuất khoảng 16.000 lưỡi kiếm cho các lực lượng Nghị viện, do đó, thị trấn này đã bị bao vây và bị quân Bảo hoàng chiếm giữ. Do năng lực chế tạo của mình, Birmingham đã giữ một vị trí có tầm quan trọng cuối thế kỷ 18, trong thời kỳ Cách mạng Công nghiệp. Thời kỳ này, thành phố này là nơi hoạt động một số nhà đầu tư và nhà khoa học, bao gồm nhà phát minh máy hơi nước James Watt, nhà hóa học Joseph Priestley. Năm 1838 các tuyến đường sắt đã được xây dựng từ Birmingham đến London và Liverpool. Cuối thế kỷ 19, thành phố đã nổi tiếng vì nhiều chương trình cải thiện đô thị nổi bật như các công trình công cộng và xóa bỏ các khu ổ chuột. Trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ 2 (1939-1945), thành phố bị ném bom nặng nề và đã trải qua một gia đoạn tái thiết sau chiến tranh.


== Thành phố kết nghĩa ==
 Chicago, Hoa Kỳ
 Frankfurt am Main, Đức
 Johannesburg, Nam Phi
 Leipzig, Đức
 Lyon, Pháp
 Milano, Ý


== Tham khảo ==

Alabama