“Biến Hóa Hoàn Hảo – My Name Is…” là chương trình truyền hình có phiên bản Quốc tế được cung cấp bản quyền bởi Endemol Shine Group. "My Name Is…" đã phát sóng tại một số quốc gia trên thế giới như Mỹ, Đan Mạch, Hà Lan, Chi Lê,....
Chương trình là sân chơi dành cho mọi đối tượng ở mọi độ tuổi và giới tính có tài năng hóa thân xuất sắc giống với phong cách, giọng hát… của một Thần tượng/Ngôi sao ca nhạc. Không giới hạn dòng nhạc & Thần tượng hóa thân với sự dẫn dắt của 3 giám khảo: Trấn Thành, Hari Won, Chí Tài.
21 thí sinh được chọn sau khi vượt qua vòng sơ tuyển địa phương. Mỗi tuần một thí sinh sẽ bị loại cho đến đêm chung kết được truyền hình trực tiếp.
Trong suốt cuộc thi, các thí sinh sẽ chỉ hóa thân một thần tượng mà họ đã chọn. Trong mỗi tập, thí sinh sẽ biểu diễn những bài hát khác nhau trong các giai đoạn sự nghiệp của ca sĩ thần tượng.


== Ban giám khảo ==
Đại Nghĩa — MC
Trấn Thành
Hari Won
Chí Tài — Tập 1-5, 7, 9-13
Việt Trinh — Tập 6, 8


== Thí sinh ==
Mùa đầu tiên gồm các thí sinh:


== Bảng điểm các tuần ==
     Thí sinh thắng trong tuần.
     Thí sinh nguy hiểm trong tuần.
     Thí sinh tham gia tái đấu.
     Thí sinh được cứu.
     Thí sinh bỏ cuộc
     Thí sinh bị loại trong tuần.
     Thí sinh á quân trong mùa giải.
     Thí sinh đồng hạng ba
     Thí sinh vô địch trong mùa giải.
Nhóm
     Nhóm 1
     Nhóm 2
     Nhóm 3


== Kết quả biểu diễn ==


=== Tuần 1 ===


=== Tuần 2 ===


=== Tuần 3 ===


=== Tuần 4 ===


=== Tuần 5 ===


=== Tuần 6 ===


=== Tuần 7 ===


=== Tuần 8 ===


=== Tuần 9 ===


=== Tái đấu ===


=== Bán kết ===


=== Tranh giải ba ===


=== Chung kết 2 ===


== Tiếp nhận ==


=== Mùa 1 (2016) ===


==== Nhận xét ====
"Biến hóa hoàn hảo - My Name Is" vừa ra mắt tập đầu tiên với sự hóa thân của các thí sinh qua 7 hình tượng: Như Quỳnh, Ưng Hoàng Phúc, Giao Linh, Thu Minh, Mạnh Quỳnh, Khởi My và NSƯT Thành Lộc.
Hóa thân thành nam nghệ sĩ kỳ cựu của nền nghệ thuật Việt Nam - NSƯT Thành Lộc là một giọng ca trẻ đang gây được nhiều chú ý hiện nay. Trong hình tượng thần nhảy múa Nhật Bản, "Thành Lộc phiên bản Đức Phúc" trình diễn lại tiết mục hit "Nhiều khi ước mơ chỉ là mơ ước" trong loạt kịch "Ngày xửa ngày xưa".
Tập 2 "Biến hóa hoàn hảo" vừa lên sóng đã gửi đến khán giả 7 màn trình diễn đầy màu sắc nối tiếp tập 1. Đó là các hình tượng: Đan Trường, Minh Tuyết, Ngọc Sơn, Lệ Quyên, Quang Lê, Đàm Vĩnh Hưng và Hari Won. Đặc biệt, màn hóa thân thành nữ giám khảo Hari Won đã tạo nên nhiều thích thú lẫn tranh cãi trong ban giám khảo. Tại đây, nhiều bí mật của cặp đôi Trấn Thành - Hari Won cũng đã được tiết lộ.
Kết thúc phần trình diễn của Thu Hòa với "Hương đêm bay xa", ba vị giám khảo được mời lên sân khấu để trực tiếp "thẩm định" Hari Won thứ 2. Trấn Thành nhận xét: "Này là Hari Won còn đây (thí sinh) là... Harry Potter". Đại Nghĩa tiếp tục thử thách Trấn Thành bằng cách bắt nam giám khảo quay mặt đi đồng thời chạm vào tay để đoán đâu là Hari Won thật. Hari Won "cảnh báo": "Nếu anh đoán sai thì chết thôi chứ sao!". Vừa chạm vào tay Chí Tài, Trấn Thành đã nhận ra ngay: "Đây là bàn tay nải chuối của ông Chí Tài chứ con gái gì!". Lần thứ 2 chạm vào tay nữ thí sinh, Trấn Thành liền nhận định: "Bàn tay này bề ngang dày quá, không phải tay Hari vì tay Hari thon dài, ngón tay dũa hình vuông".
Trong phần nhận xét, Trấn Thành cho biết mình nghe bài hát này hàng ngày và thí sinh có nhiều điểm chưa giống bạn gái anh. Hari Won đánh giá cao nữ thí sinh vì để "hóa thân" thành mình không phải là điều dễ dàng vì giọng nói của cô không phải là giọng Việt chuẩn. Chưa kể, nữ thí sinh chỉ có 2 ngày để tập vũ đạo. Trấn Thành bổ sung: "Như vậy là em thích những cái gì không chuẩn phải không?" thì liền bị MC Đại Nghĩa làm "đứng hình" vì câu nói: "Hèn gì em mới chọn Trấn Thành". Chí Tài cho Thu Hòa 10 điểm, Hari Won cho 9,5 và Trấn Thành cho 9 điểm.
Tập 3 đã diễn ra. Ngay từ những nhịp beat đầu tiên, Đình Thi đã khiến Chí Tài thích thú vì dung mạo quá giống Sơn Tùng M-TP. Không chỉ hát giống, từ ánh nhìn đến cách nhếch môi cùng gout thời trang của nam thí sinh đều "sao y bản chính" từ bản gốc.
Hari Won nhận xét nam thí sinh đã thể hiện tốt ánh mắt láu cá, bất cần và những động tác tay của Sơn Tùng. Tuy nhiên, Hari Won chưa thấy thấm và chưa "đã" với phần trình diễn này. Chí Tài cho biết hôm nay anh đã nhuộm tóc đỏ là vì yêu mến Sơn Tùng M-TP. Trấn Thành nhận định nam thí sinh có sẵn những yếu tố để giống Sơn Tùng, kể cả thái độ biểu diễn. Tuy nhiên, anh cũng nhận xét "Sơn Tùng" của Đình Thi còn quá lý trí trong cử chỉ: "Sơn Tùng làm gì cũng từ con tim nên dù có láu cá nhìn vẫn thấy cưng, muốn cạp. Nhiều người cũng cố tình bố láo nhưng nhìn muốn... đạp". Chí Tài cho thí sinh 9,5 trong khi Hari - Trấn Thành cùng cho 9 điểm - điểm quy đổi áp chót trong nhóm an toàn.
Phần trình diễn có điểm thấp nhất nhóm an toàn là màn hóa thân thành giọng ca "tóc nâu môi trầm" - Mỹ Tâm. Để hóa thân thành Mỹ Tâm, Bảo Anh lựa chọn trình diễn bản hit lớn "Ước gì". Do quá run nên nữ thí sinh đa phần nhắm mắt trong suốt phần trình diễn.
Kết thúc phần trình diễn, nữ thí sinh tiếp tục gây thích thú khi lối nói dính chữ, chân thành và mộc mạc tựa như Mỹ Tâm. Chí Tài khuyên nữ thí sinh nếu được vào vòng sau nên lựa ca khúc có giang tấu, giao lưu để nghe được giọng nói. Trấn Thành nhận xét nữ thí sinh thực sự sở hữu thần thái của "Họa mi tóc nâu" nhưng giọng lại thiếu độ vang và phân nhịp chưa hợp lý. Hari Won nhận xét ngoại hình của nữ thí sinh quá giống Mỹ Tâm nhưng khẩu hình chưa to, rõ và chưa "cứng cáp" như nàng họa mi. Hari và Chí Tài cùng cho 9,5 điểm, Trấn Thành chỉ cho 9 điểm.
Sau màn "hát rong" gây sốt, Trần Thu Hòa đã trở lại với hình tượng Hari Won cùng ca khúc "Hạnh phúc mới". Đây là nhạc phẩm được trích từ bộ phim điện ảnh Chàng trai năm ấy mà Hari Won đã tham gia cùng Sơn Tùng M-TP. Thu Hòa cho biết hình tượng Hari Won sẽ giúp mình trở về đúng với lứa tuổi nhí nhảnh, hồn nhiên. Thế nhưng, cô cũng vô cùng áp lực vì Hari Won cũng chính là ban giám khảo, "soi" trực tiếp màn trình diễn của mình.
Với "Hạnh phúc mới", Thu Hòa tự tin khoe giọng hát bằng tiếng Việt lẫn tiếng Hàn. Trái ngược hoàn toàn với nét nhí nhảnh ở vòng đầu, nữ thí sinh thổn thức trong từng chữ khiến ban giám khảo bùi ngùi. Trấn Thành đã phải đứng lên vì Thu Hòa quá nhập tâm vào bạn gái mình.
Trước sự phấn khích của Trấn Thành, Đại Nghĩa liền "chụp mũ" nam giám khảo đang say sưa với hạnh phúc mới. Nghe thế, Trấn Thành lập tức nắm tay Hari Won và khẳng định: "Tôi nào có hạnh phúc mới, tôi chỉ có một hạnh phúc hiện tại mà thôi". Trong khi đó, Hari Won không ngại ngần gọi thí sinh là "quỷ sứ" vì giống y chang từ động tác đưa tay đến cách phiêu. Nữ giám khảo đã thốt lên: "Em ơi em giỏi quá chị thích em". Thu Hòa ghi số điểm tuyệt đối - 30 từ giám khảo và cũng là thí sinh giữ vị trí nhất bảng tuần này.


==== Tái đấu ====


==== Bán kết ====


==== Khách mời ====
Phương Mỹ Chi (Tuần 7)
Phương Dung (Tuần 8)
BGK Biến hóa hoàn hảo (Tuần 9, 12)
Phi Nhung (Tái đấu)
Giao Linh (Bán kết)


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức
Official Facebook Fanpage