Biệt Tài Tí Hon là chương trình truyền hình thực tế giới thiệu những tài năng nhí trong độ tuổi từ 3 – 7 tuổi ở tất cả các lĩnh vực. Các tài năng nhí từ khắp đất nước sẽ được tuyển chọn để bước lên sân khấu của Biệt Tài Tí Hon để trình diễn khả năng của mình và đối thoại trước hàng triệu khán giả. Chương trình còn tạo cơ hội cho tất cả trẻ em từ mọi miền đất nước, trong mọi lĩnh vực đều có thể tỏa sáng và trở thành niềm tự hào Việt Nam. 
Chương trình đầu tiên kết hợp giữa talk show và talent show cùng sự xuất hiện của các nghệ sĩ tên tuổi trên cùng một sân khấu với những màn trò chuyện vui nhộn, độc đáo. Các tài năng nhí sẽ trải qua 3 vòng (tuyển chọn, bán kết và chung kết) với 16 tập phát sóng trên VTV3 vào khung giờ vàng trong đầu năm 2017.
Biệt Tài Tí Hon do Công ty Truyền thông và Giải trí Điền Quân phối hợp cùng Đài Truyền hình Việt Nam sản xuất. Chương trình được phát sóng trên VTV3 vào lúc 20g00 Chủ nhật hàng tuần bắt đầu từ ngày 1/1/2017.


== Format ==
- Vòng tuyển chọn: với 10 tập
+ Ở mỗi tập, Ban bình luận sẽ được xem một đoạn video về thí sinh đó và đoán xem thí sinh đó có khả năng gì.
+ Mỗi thí sinh sẽ bước ra sân khấu, biểu diễn khả năng của mình và tạo sự bất ngờ cho Ban bình luận, cho khán giả.
+ Ban bình luận sẽ ra sức “lôi kéo” các bé về đội của mình.
+ Sau 5 phần thi, thí sinh có số lượt bình chọn cao nhất từ 100 khán giả tại trường quay sẽ là người chiến thắng của tập đó và bước vào bán kết.
Giải thưởng:
+ Giải nhất: 20.000.000 VNĐ
+ Ban bình luận có thí sinh thắng cuộc: 30.000.000 VNĐ
- Vòng bán kết: với 4 tập
+ Với 15 thí sinh: 10 thí sinh giải nhất và 5 thí sinh có số bình chọn Online cao nhất. Mùa đầu tiên, có 2 thí sinh nhất tuần ở vòng tuyển chọn nên có 16 thí sinh.
+ Gồm có 2 phần thi: Tài năng và đối đáp.
+ Sau 4 phần thi tài năng của các bé, 4 bé sẽ đến phần thi đối đáp cùng Ban bình luận.
+ Ở mỗi tập sẽ chọn ra một thí sinh có lượt bình chọn cao nhất và bước vào chung kết.
- Vòng chung kết: 1 tập
Vòng chung kết với 6 thí sinh: 4 thí sinh giải nhất ở bán kết và 2 giải nhì cao nhất ở bán kết.
Gồm có 3 giải thưởng và giá trị giải thưởng:
+ 1 Quán quân: 100.000.000 VNĐ
+ 2 Á quân: 30.000.000
+ Đồng giải ba: Quà và giấy chứng nhận
- Đêm gala: 1 tập
Sự trở lại và là đêm diễn của các thí sinh Biệt Tài Tí Hon. Tất cả các thí sinh sẽ đêm đến những tiết mục hoàng tráng, bất ngờ và đầy hấp dẫn.


== Ban bình luận ==
- Ban bình luận chính:
+ Diva Mỹ Linh
+ Danh hài Trấn Thành
- Ban bình luận khách mời:
+ Ca sĩ Trịnh Thăng Bình
+ Ca sĩ Cẩm Ly
+ Diễn viên, MC Đại Nghĩa
+ Ca sĩ Chi Pu
+ Diễn viên hài Diệu Nhi
+ Ca sĩ Quang Vinh
+ Dancer John Huy Trần
+ Ca sĩ Thanh Duy


== Thí sinh tham dự và giải thưởng ==
- Tập 1:
Phát sóng vào lúc 20:00 ngày 01 /01/2017 với 04 bình luận viên: Thu Trang – John Huy Trần và Trấn Thành – Cẩm Ly.
Chiến thắng của tập này thuộc về bé Phạm Minh Khánh (Team Trấn Thành – Cẩm Ly).
- Tập 02
Phát sóng vào lúc 20:00 ngày 08/01/2017 với 4 bình luận viên: Trần Thành – Cẩm Ly và Thu Trang – John Huy Trần.
Chiến thắng của tập này thuộc về bé Lê Đăng Bách (Team Thu Trang – John Huy Trần).
- Tập 03
Phát sóng vào lúc 20:00 ngày 15/01/2017 với 4 bình luận viên: Trấn Thành – Cẩm Ly và Mỹ Linh – John Huy Nguyễn
Chiến thắng của tập này thuộc về Mai Nguyên Hoàng (Team Trấn Thành – Cẩm Ly).
- Tập 04
Phát sóng vào lúc 20g00 ngày 22/01/2017 với 4 bình Luận viên: Mỹ Linh – Chi Pu và Trấn Thành – Quang Vinh
Chiến thắng tập này thuộc về Ninh Cao Bách và Nguyễn Tú Phương (Team Mỹ Linh – Chi Pu).
- Tập 05
Phát sóng vào lúc 20:00 ngày 12/02/2017 với 4 bình Luận viên: Mỹ Linh – Chi Pu và Trấn Thành – Quang Vinh.
Chiến thắng tập này thuộc về Thái Đại Mộc Quế Anh (Team Trấn Thành – Quang Vinh).
- Tập 06
Phát sóng vào lúc 20:00 19/02/2017 với 4 bình Luận viên: Trấn Thành – Diệu Nhi và Mỹ Linh – Đại Nghĩa
Chiến thắng tập này thuộc về Dương Công Tuyển (Team Mỹ Linh – Đại Nghĩa).
- Tập 07
Phát sóng vào lúc 20:00 ngày 26/02/2017 với 4 bình Luận viên: Mỹ Linh – Đại Nghĩa và Trấn Thành – Diệu Nhi.
Chiến thắng tập này thuộc về Phùng Nguyễn Minh Khang (Trấn Thành - Diệu Nhi).
- Tập 08
Phát sóng vào lúc 20:00 ngày 05/03/2017 với 4 bình Luận viên: Mỹ Linh – Thanh Duy và Trấn Thành – Trịnh Thăng Bình.
Chiến thắng tập này thuộc về Nguyễn Hạnh Mỹ Trâm (Team Trấn Thành – Trịnh Thăng Bình).
- Tập 09
Phát sóng vào lúc 20:00 ngày 12/03/2017 với 4 bình Luận viên: Mỹ Linh – Trịnh Thăng Bình và Trấn Thành -  John Huy Trần.
Chiến thắng tập này thuộc về Minh Anh (Team Trấn Thành - John Huy Trần).
- Tập 10
Phát sóng vào lúc 20:00 ngày 19/03/2017 với 4 bình luận viên: Trấn Thành - Trịnh Thăng Bình và Mỹ Linh - Chi Pu.
Chiến thắng tập này thuộc về Tú Thanh (Team Mỹ Linh - Chi Pu).


== Tham khảo ==
Bé 5 tuổi giỏi tiếng Anh vào bán kết 'Biệt tài tí hon'
Cô bé 5 tuổi hát nhạc chế 'gây bão' ở Biệt tài tí hon
Minh Khang nói tên các nước trong 'Biệt tài tí hon'
Biệt tài tý hon: "Thần đồng Bolero" hát “Đèn khuya” cực dễ thương
Biệt tài tí hon: Ca nương nhí khiến Trấn Thành ôm hận


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ
Facebook
Youtube