Robert A. "Bob" Iger (sinh ngày 10 tháng 2 năm 1951), là chủ tịch và CEO của tập đoàn Walt Disney từ năm 2000. Năm 2005, sau nỗ lực thành công của Roy E. Disney nhằm vực dậy cơ chế quản lý của công ty, ông nối tiếp Michael Eisner ở vị trí giám đốc điều hành. Iger giám sát việc mua lại Pixar vào năm 2006, kéo theo sau một giai đoạn quan hệ căng thẳng với xưởng phim hoạt hình. Ông đã lãnh đạo công ty giành được công ty giải trí Marvel Entertainment vào năm 2009, mở rộng và khẳng định đặc quyền tên tuổi của Disney.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Tiểu sử công ty