Brighton, Hove & District Football League là một giải bóng đá Anh bao gồm các đội bóng đến từ Brighton, Hove và Worthing, thành lập năm 2015 sau sự hợp nhất đầy đủ giữa Brighton, Hove & District League (thành lập năm 1903) và Worthing and District League. Giải đầu được dẫn đầu bởi hạng đấu kết hợp của Brighton và Worthing là Premier Division, với 2 hạng Division One (Division One East cho các đội đến từ Brighton và Division One West cho các đội đến từ Worthing) và một hạng đấu thêm là Division Two West cho các đội đến từ Worthing. Trước khi hợp nhất với Worthing & District League, Brighton League từng có Division Three, Four và Five, nhưng Division Five bị hủy bỏ năm 2003; Division Four bị ngừng tiếp tục năm 2009 và Division Three chịu kết cục tương tự năm 2012. Việc giảm số lượng dẫn đến sự kết hợp với Worthing League, nơi cũng đang khủng hoảng về số lượng đội bóng. Giải đấu mới giữ nguyên cấp độ trong hệ thống và đội vô địch Combined Premier Division có quyền thăng hạng Sussex County League Division Three.
Mùa giải 2014–15, Romans United giành chức vô địch Premier Division, nhưng không thăng hạng.


== Các đội vô địch từng hạng đấu gần đây ==
Brighton, Hove & District League và Worthing & District League hợp nhất và cấu trúc mới được áp dụng bao gồm Premier Division kết hợp, Divion One East (cho đội bóng ở Brighton & Hove), Division One West (cho đội bóng ở Worthing) và Division Two West (cũng cho đội bóng ở Worthing).


== Các câu lạc bộ mùa giải 2015–16 ==


=== Premier Division ===
Boys Brigade Old Boys
Brighton Electricity
Church of Christ the King
Fiveways
George & Dragon
Goring-by-Sea Cricket
Ovingdean
Romans United
Sompting
Worthing Boys Club Old Boys
Worthing Leisure


=== Division One East ===
Church of Christ the King Dự bị
Hangleton Athletic
Lansdowne United
Midway
Racing King & Queen
Rottingdean Village Dự bị
St. Peters
Southwick Rangers
Southwick Rangers Dự bị
The Lectern
The View
Unity
Woodingdean Wanderers


=== Division One West ===
Broadwater Athletic
Hangleton Athletic Dự bị
Maybridge
Northbrook
Real Rustington
St Mary's
Sompting Dự bị
Worthing Dynamos
Worthing Leisure Dự bị


=== Division Two West ===
Adur Athletic
AFC Broadwater
AFC Sparta
Del United
FC MSRS All Stars
George & Dragon Dự bị
Goring-by-Sea Cricket Dự bị
Goring St. Theresa's
Worthing Boys Club Old Boys Dự bị
Worthing Town


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Official website