Bristol (phát âm tiếng Anh: /ˈbrɪstəl/) là một thành phố, và hạt nghi thức ở Tây Nam Anh, 105 dặm (169 km) phía tây Luân Đôn.
Với dân số khoảng 410.000 người và dân số vùng đô thị 550.000 người, đây là thành phố lớn thứ sáu của Anh, thành phố đông dân thứ 9 của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, một trong những thành phố cốt lõi của Anh và là thành phố đông dân nhất ở miền Tây Nam nước Anh.
Bristol đã nhận được một hiến chương hoàng gia năm 1155 và được ban cho tư cách hạt năm 1373. Trong một nửa thiên niên kỷ, đây là thành phố lớn thứ hai hoặc 3 ở Anh, cho đến khi có sự vươn lên mạnh mẽ của Liverpool, Manchester và Birmingham trong cuộc Cách mạng công nghiệp cuối thế kỷ 18. Thành phố này giáp Bath và Đông Bắc Somerset, Bắc Somerset và Nam Gloucestershire, nằm ở vị trí trung tâm giữa các thành phố Bath, Gloucester và Newport, và có một bờ biển ngắn bên cửa sông Severn, một con sông chảy vào eo biển Bristol. Dòng sông Avon chảy quanh nối Bristol và thành phố lân cận Bath.
Bristol là một trong những trung tâm văn hóa, việc làm và giáo dục của khu vực. Với trường đại học Bristol được thành lập từ năm 1909, nằm trong số 10 trường Đại học có chất lượng sinh viên cao nhất của nước Anh. Từ những thời kỳ đầu tiên của mình, sự thịnh vượng của Bristol đã được kết nối với sự thịnh vượng của Cảng Bristol, nơi tọa lạc của thành phố Bristol ngày nay với các hoạt động trao đổi thương phẩm và mua bán nô lệ. Ngày nay hệ thống cảng của thành phố đã được dời đến bờ biển eo biển Bristol tại Avonmouth và Portbury. Những năm gần đây, nền kinh tế của thành phố đã được xây dựng dựa trên ngành không gian vũ trụ và bến cảng cũ của thành phố đã được phục hồi thành một trung tâm di sản và văn hóa.


== Chú thích ==