Buồn là một trong các trạng thái tình cảm của con người, đối lập với vui.


== Đặc điểm ==
Bản chất của cảm xúc: là kết quả phản ứng và biến đổi của tâm sinh lý thông qua trạng thái rung cảm với nội tại trong cơ thể và với môi trường xung quanh. Trong khi suy nghĩ, ý chí và niềm tin của bạn tạo ra tần số rung cảm với bất kỳ điều gì bạn để ý tới. khiến trạng thái tinh thần luôn biến động theo những dòng suy nghĩ miên man bất tận… Sự rung động trong lòng do tiếp xúc với sự việc gì, là quá trình tâm lý tác động đến biến đổi sinh lý sau đó, tùy theo mức ảnh hưởng tốt, xấu do tác động để lại, tồn tại rất nhiều nguồn năng lượng tích cực và tiêu cực khác nhau, ở nhiều dạng tốt và xấu khác nhau, có cái có thể nhận diện được, có cái không
Cảm xúc có thể bị mất, nhưng không thể mất hoàn toàn. Tùy theo nguyên nhân, như tính trạng bẩm sinh, tổn thương tâm lý... Tùy theo mức độ, có biện pháp hóa giải thích ứng...Cảm xúc có thể được chuyển hóa nhưng không thể chuyển hóa được hoàn toàn. Tùy theo giá trị riêng... ví dụ: thông quan giá trị "buồn" để biết giá trị "vui", bởi cuộc sống luôn tồn tại tính hai mặt... Giảm buồn, tăng vui, nghĩa là tạo thói quen vui vẻ, hạn chế thói quen buồn bực... HỤT HẪNG: Giữa cảm xúc gần (bên nhau) và xa (khoảng cách) là cảm giác hụt hẫng, các loại khác như giữa được và mất, thành và bại, yêu và ghét, có và không v.v... nói chung là hiện tượng thiếu vắng cảm xúc đang có trước đó và mất đi sau đó


== Tham khảo ==