Bà Rịa là thành phố tỉnh lỵ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (Việt Nam), nằm cách Thành phố Hồ Chí Minh 90 km về phía Đông Nam, cách Vũng Tàu 20 km về hướng Đông Bắc. Bà Rịa hiện đang là đô thị loại II.


== Vị trí địa lý ==
Địa giới hành chính thành phố Bà Rịa:
Đông giáp huyện Đất Đỏ.
Đông Nam giáp huyện Long Điền.
Tây giáp huyện Tân Thành.
Nam giáp thành phố Vũng Tàu.
Bắc giáp huyện Châu Đức và huyện Tân Thành.


== Hành chính ==
Thành phố Bà Rịa có diện tích 91,46 km2 với dân số đến tháng 8 năm 2012 là 122.424 người gồm 11 đơn vị hành chính cấp xã trong đó bao gồm 8 phường: Kim Dinh, Long Hương, Long Tâm, Long Toàn, Phước Hiệp, Phước Hưng, Phước Nguyên, Phước Trung và 3 xã: Hòa Long, Long Phước, Tân Hưng.


== Lịch sử ==

Năm 1832, dưới thời vua Minh Mạng, Bà Rịa là phủ lỵ của phủ Phước Tuy. Thời Việt Nam Cộng hòa, thành phố Bà Rịa về mặt hành chính chỉ là cấp xã Phước Lễ, vừa là quận lị quận Châu Thành Phước Tuy, vừa là tỉnh lỵ tỉnh Phước Tuy.
Ngày 8 tháng 12 năm 1982, thị trấn Bà Rịa được thành lập từ xã Phước Lễ, huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Nai. Khi đó thị trấn Bà Rịa phía đông giáp xã Long Điền, huyện Long Đất, phía tây giáp xã Long Hưng, phía bắc giáp xã Hòa Long, phía nam giáp Tim Sông và cầu Cỏ May thuộc đặc khu Vũng Tàu-Côn Đảo.
Ngày 2 tháng 6 năm 1994, Chính phủ ban hành nghị định số 45/CP thành lập Thị xã Bà Rịa trên cơ sở tách ra từ huyện Châu Thành và hoạt động từ ngày 15 tháng 8 năm 1994, gồm 5 phường: Phước Hưng, Phước Hiệp, Phước Nguyên, Long Toàn, Phước Trung (tách từ thị trấn Bà Rịa cũ) và 3 xã: Long Hương, Hòa Long, Long Phước.
Ngày 22 tháng 10 năm 2002, chia xã Long Hương thành 2 phường: Long Hương và Kim Dinh.
Ngày 27 tháng 6 năm 2005, chia phường Phước Hưng thành phường Phước Hưng và xã Tân Hưng; chia phường Long Toàn thành 2 phường: Long Toàn và Long Tâm.
Ngày 16 tháng 4 năm 2007, thị xã Bà Rịa được công nhận là đô thị loại III.
Ngày 2 tháng 5 năm 2012, trung tâm hành chính của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu được chuyển từ thành phố Vũng Tàu về thị xã Bà Rịa.
Ngày 22 tháng 8 năm 2012, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 43/NQ-CP nâng cấp thị xã Bà Rịa lên thành phố Bà Rịa.
Ngày 27 tháng 11 năm 2014, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 2130/QĐ-TTg công nhận thành phố Bà Rịa là đô thị loại II trực thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Tên Đường của Bà Rịa trước năm 1975
Đường Huỳnh Quang Ninh nay là đường Lê Thành Duy
Đường Châu Văn Tiếp nay là đường Nguyễn Huệ
Đường De Lattre nay là đường Nguyễn Trãi
Đường Phan Thanh Giản nay là đường Nguyễn Đình Chiểu
Đường Không có tên nay là đường Lê Lợi
Đường Cả Tấn nay là đường Nguyễn Thanh Đằng
Đường Lê Lợi nay là đường 27 tháng 4
Đường Alexandre de Rhodes, Trương Minh Ký nay là đường Hai Bà Trưng
Đường Thành Thái, Đốc Phủ Miên nay là đường Cách mạng Tháng 8
Đường Phạm Hữu Chí nay là đường Huỳnh Ngọc Hay
Đường Đồ Chiểu nay là đường Nguyễn Thành Châu
Đường Phủ Thổ nay là đường Huệ Đăng
Đường số 2 nay là đường Trương Vĩnh Ký


== Kinh tế ==

Tại thành phố, một số hoạt động nông nghiệp như trồng cà phê, cao su, điều, cây ăn quả. Bà Rịa là một đầu mối giao thông của các tuyến Quốc lộ là 51, 52, 56 và tỉnh lộ 52. Bà Rịa còn là một đầu mối giao thông buôn bán, có đường ống khí đất chạy qua, có điều kiện phát triển thương mại và những ngành công nghiệp sử dụng khí đốt làm nguyên liệu và nhiên liệu.
Trong 6 tháng đầu năm 2012, tổng giá trị sản xuất của ngành công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp Thành phố Bà Rịa là 1.215 tỷ đồng, tăng 18,7% so với cùng kỳ. Doanh thu dịch vụ thương mại 2.700 tỷ đồng, tăng 25%. Giá trị sản xuất nông nghiệp đạt gần 112 tỷ đồng.
Các mục tiêu an sinh xã hội được thực hiện tốt. Cụ thể, đã giải quyết và giới thiệu việc làm cho 2.446 lao động, trong đó tạo việc làm mới cho 1.394 lao động. Trong 6 tháng đầu năm 2012, toàn thị xã ước giảm được 582 hộ nghèo theo chuẩn tỉnh, giảm 193 hộ nghèo theo chuẩn quốc gia.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==