Bàn thắng vàng là bàn thắng trong bóng đá được dùng để quyết định trận đấu trong hiệp phụ. Khi có bàn thắng vàng thì trận đấu được dừng lại ngay và chiến thắng thuộc về đội có bàn thắng vàng. Sau những cải cách lâu dài, FIFA đã tiến hành một "đạo luật" cho hiệp phụ bằng luật bàn thắng vàng (tiếng Anh: golden goal). Theo nhiều người thì đây là đạo luật thiếu công bằng.


== Nội dung luật ==
Khi hai đội hòa ở hai hiệp đấu chính và đá hiệp phụ, bất cứ đội nào ghi bàn thắng thì trận đấu sẽ kết thúc và phần thắng dĩ nhiên thuộc về họ.
Điều này đã gây đến những "cái chết bất ngờ", vì thế nó còn được gọi là luật "Cái Chết Bất Ngờ" (Sudden Death).
Ở Anh, ngay cả khi đạo luật này được tiến hành, thì FA vẫn giữ nguyên như cũ, không có luật bàn thắng vàng hay bạc, hai đội vẫn đá hết 30 phút hai hiệp phụ.
Sau 2004, luật này không còn được áp dụng.


== Bàn thắng vàng tại các giải đấu lớn ==
FIFA chính thức áp dụng luật này tại các vòng chung kết World Cup từ World Cup 1998 tới World Cup 2002.
Tại vòng 2 World Cup 1998, đội chủ nhà Pháp đã vượt qua Paraguay bằng bàn thắng vàng của hậu vệ kỳ cựu Laurent Blanc ở phút 114. Trước đó Pháp đã ép sân suốt 2 hiệp chính nhưng bị Paraguay phòng thủ triệt để và không thể nào ghi được bàn thắng.
Tại vòng 2 World Cup 2002, đội đồng chủ nhà Hàn Quốc đã thắng Italia 2-1 bằng bàn thắng vàng ở phút 117 của Ahn Jung Hwan sau khi hai đội hòa 1-1 trong 90 phút chính thức. Cũng ở vòng đấu này, Sénégal lần đầu tham dự đã loại Thụy Điển bằng bàn thắng vàng trong hiệp phụ thứ 2 sau khi 2 đội cũng hòa 1-1 trong 90 phút chính thức nhưng chính họ lại để thua Thổ Nhĩ Kỳ bởi bàn thắng vàng của Ilhan Mansiz ở phút 94 trong trận tứ kết
UEFA cho áp dụng Luật bàn thắng vàng tại các giải EURO 1996 và EURO 2000.
Tại giải EURO 1996, trong trận chung kết, CHLB Đức và CH Séc đã hòa 1-1 trong 90 phút chính thức. Khi thi đấu hiệp phụ, phút 95, Oliver Bierhoff đã ghi bàn thắng vàng cho CHLB Đức đoạt chức vô địch.
Tại giải EURO 2000, đội tuyển Pháp đã 2 lần ghi bàn thắng vàng để giành chức vô địch. Tại bán kết, khi Pháp và Bồ Đào Nha đang hòa 1-1, Pháp được phạt đền và Zinédine Zidane đã sút thành công, đưa Pháp vào chung kết. Tại trận chung kết với Italia, hai đội cũng hòa 1-1 sau 90 phút và thi đấu hiệp phụ. Phút 118, David Trezeguet đã ghi bàn thắng vàng quyết định giúp Pháp vô địch châu Âu lần thứ 2.


== Xem thêm ==
Bàn thắng bạc


== Tham khảo ==