Bàn tay của chúa là một bàn thắng rất đặc biệt trong lịch sử bóng đá thế giới. Bàn thắng này được huyền thoại bóng đá thế giới Diego Maradona sử dụng vào năm 1986.


== Diễn biến ==
Trong trận tứ kết vòng chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1986 giữa Anh và Argentina. Lúc này tỉ số đang là 0-0, phút thứ 51, từ một pha phá bóng của một cầu thủ đội tuyển Anh, Diego Maradona băng lên tranh bóng với thủ môn Peter Shilton, do chiều cao hạn chế hơn nên anh quyết định dùng tay đập bóng vào lưới trước sự sững sờ của toàn bộ hơn 114.000 khán giả và thậm chí là cả đồng đội. Không ngờ trọng tài lại công nhận bàn thắng trên. Ngay lập tức các cầu thủ đội tuyển Anh chạy lại bao vây trọng tài và phản ứng quyết liệt. Trong buổi họp báo sau trận đấu, khi được phóng viên hỏi về bàn về bàn thắng của mình, ông đã thốt ra một câu nói rất nổi tiếng: Tôi đã ghi bàn bằng cái đầu của tôi và bàn tay của Chúa.


== Kết quả ==
Kết thúc trận đấu, đội tuyển Argentina đã chiến thắng với tổng tỉ số là 2-1 và vô địch giải đấu sau khi thắng đội tuyển Đức ở trân chung kết với tỉ số là 3-2. Ngoài ra, trong trân đấu đó, ông còn có một bàn thắng rất đẹp mà được thế giới chọn là bàn thắng đẹp nhất thời đại. Kiểu ghi bàn thắng bằng tay này hiện nay vẫn còn được sử dụng.


== Xem thêm ==
Bàn thắng thế kỷ, bàn thắng trong cùng trận đấu


== Tham khảo ==