Bán đảo Iberia (hay chỉ Iberia) hay còn gọi là Bán đảo Tây-Bồ nằm ở cực Tây Nam châu Âu, được bao quanh bởi Địa Trung Hải về hướng Đông và Nam, và bởi Đại Tây Dương về hướng Tây và Bắc. Dãy núi Pyrenees làm thành biên giới Đông Bắc của bán đảo. Gibraltar, điểm cực Nam của bán đảo, được ngăn cách với châu Phi bởi eo biển cùng tên. Đây là bán đảo lớn nhất châu Âu với diện tích 582 860 km².


== Các quốc gia và vùng lãnh thổ ==
Trên bán đảo Iberia gồm có các quốc gia và vùng lãnh thổ dưới đây:
Tây Ban Nha, chiếm một phần rất lớn của bán đảo
Bồ Đào Nha, nằm ở rìa Tây
Andorra, một nước nhỏ nằm giữa Tây Ban Nha và Pháp trong dãy Pyrenees
Gibraltar, vùng lãnh thổ thuộc nước Anh, nằm ở cực Nam


== Chú thích ==