Bánh mì thịt nguội là một loại hình tương đối phổ biến của bánh mì kẹp (sandwich) với các nguyên liệu chính gồm bánh mì, thịt nguội, giăm bông, phô mai, chả lụa, gan xay... Đây là một món ngon, dễ làm, tiện lợi mang theo khi đi làm, đi học, hoặc có thể cất trong tủ lạnh ăn dần.


== Tổng quan ==
Bánh mì thịt nguội được chế biến và lưu hành từ năm 1850 trong thời gian này có ít nhất 70 nhà cung cấp bánh mì ở Luân Đôn, theo hình thức thức ăn đường phố Trong thế kỷ 18 ở Anh, bánh mì thị nguộn vẫn còn chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ các món ăn Tây Ban Nha.
Hiệp hội Sandwich Anh cho rằng bánh mì thịt nguội là một trong những loại bánh sandwich được bán nhiều nhất ở nước này, một cuộc khảo sát tiến hành năm 2001 ở Anh cho thấy nó được yêu thích thứ hai sau pho mát.
Tuy nhiên, có những nghiên cứu cảnh báo trong năm 2009 với các bậc phụ huynh rằng con cái của họ nếu ăn quá nhiều bánh mì thịt nguội sẽ gặp do nguy cơ ung thư ruột từ thịt chế biến sẵn này.


== Xem thêm ==
Danh sách các loại bánh mì
Bánh mì kẹp
Bánh mì


== Tham khảo ==