Bánh canh là một món ăn Việt Nam. Bánh canh bao gồm nước dùng được nấu từ tôm, cá và giò heo thêm gia vị tùy theo từng loại bánh canh. Bánh được làm từ bột gạo, bột mì, hoặc bột sắn hoặc bột gạo pha bột sắn. Bánh được làm từ bột được cán thành tấm và cắt ra thành sợi to và ngắn. Có khi người ta còn dùng cả bún sợi to để làm bánh. Bánh được bỏ vào nồi nước dùng đã hầm vừa đủ độ và đợi cho chín tới. Gia vị cho bánh canh thay đổi tùy theo món bánh canh và tùy theo khẩu vị mỗi vùng. Bánh canh có thể dùng kèm với cá đã róc xương, chả cá, giò heo, tôm và thịt.


== Một vài món bánh canh ==
Bánh canh Trảng Bàng (Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh) 
Bánh canh Bình Dương (Thủ Dầu Một, Bình Dương)
Bánh canh chả cá Phan Rang (Phan Rang-Tháp Chàm, Ninh Thuận) 
Bánh canh cua (có sợi bánh làm bằng bột sắn, có khi thêm giò heo vào) 
Bánh canh tôm
Bánh canh xứ Huế 
Bánh canh khô 
Teokguk, một loại bánh canh của Hàn Quốc
Bánh canh cá lóc (có nguồn gốc từ Bình Trị Thiên, phổ biến ở Sài Gòn)


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Biến tấu với bánh canh, VnExpress