Báo viết là các ấn phẩm xuất bản và phát hành định kỳ đưa thông tin đến với công chúng. Báo viết cũng có thể hiểu là một thể loại của báo chí bên cạnh báo nói, báo hình và báo điện tử. So sánh với các thể loại đó, báo viết chính là hình thức truyền thống và lâu đời nhất của báo chí.
Những tờ báo đã xuất hiện từ rất lâu ở cả phương Đông và phương Tây. Thời nhà Hán tại Trung Quốc có lệ các vị hoàng đế phát mỗi năm vài kỳ các thông báo cho những đơn vị hành chính về những sự kiện và chủ trương của triều đình, được gọi là Hán triều để báo. Tại châu Âu, thế kỷ 16, một số người ở Venice làm những bản thông tin hàng hoá có tên gọi là gazeta. Ban đầu không bán, nhưng về sau các gazeta được bán với giá 1 đồng tiền khi đó. Đến giữa thế kỷ 18, cách mạng công nghiệp đẩy mạnh kỹ thuật làm báo, các tờ báo trở thành công vụ truyền đạt thông tin, tri thức hiệu quả. Theo tổ chức UNESCO, đến năm 1993, toàn thế giới có 53 nghìn tờ báo, 830 triệu bản được phát hành hàng ngày.


== Số lượng ấn phẩm báo, tạp chí ==
Tại Việt Nam, tính đến ngày 26/12/2013, toàn quốc có 838 cơ quan báo chí in với 1.111 ấn phẩm, trong đó các cơ quan Trung ương có 86 báo, 507 tạp chí; địa phương có 113 báo, 132 tạp chí; có 70 báo điện tử, 19 tạp chí điện tử và 265 trang thông tin điện tử tổng hợp của các cơ quan báo chí.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Newspapers tại Wikimedia Commons
Newspaper Index: Các báo Ở tất cả các nước
Historic newspaper archive, from Google
Exhibition on the Occasion of the 400th Anniversary of the Newspaper in the Gutenberg Museum in Mainz, Germany
Historical newspaper database, from NewspaperARCHIVE.com
From the Newseum
From Kiosko
From info-news, Argentina
From Newspaper Index