Bóng nước là một môn thể thao đồng đội dưới nước. Đội chơi bao gồm sáu cầu thủ và một thủ môn. Người chiến thắng là người ghi nhiều bàn thắng hơn. Môn này đòi hỏi kỹ năng bơi lội và nổi trên mặt nước, các cầu thủ chuyền bóng khi bị chặn bởi đối phương và ghi bàn bằng cách ném bóng vào trong lưới được bảo vệ bởi thủ môn. Môn bóng nước có nhiều điểm tương đồng với môn thể thao trên cạn là bóng ném, đôi khi bóng nước cũng được so sánh với môn hockey trên băng vì đòi hổi nhiều thể lực.


== Lịch sử ==

Lịch sử bóng nước bắt nguồn những buổi biểu diễn kĩ năng bơi lội và sức mạnh tại các hội chợ và lễ hội ở Anh và Scotland cuối thế kỷ 19. Bóng nước nam là môn thể thao đồng đội đầu tiên được đưa vào Olympic 1900. Bóng nước giờ là môn thể thao nổi tiếng ở nhiều quốc trên thế giới, đặc biệt là ở châu Âu (nhất là Serbia, Nga, Croatia, Italia, Montenegro, Hy Lạp và Hungary), Hoa Kỳ, Canada và Úc. Bóng nước ngày nay gồm 7 cầu thủ mỗi đội (cộng với 6 dự bị), loại bóng cho môn này khá tương đồng về kích thước với bóng trong môn bóng đá nhưng được làm bằng nylon không thấm.
Luật lệ của bóng nước ban đầu được phát triển vào cuối thế kỷ 19 ở Scotland bởi William Wilson. Các trận đấu đầu tiên được tổ chức ở Câu lạc bộ bơi lợi Arlington ở Glasgow vào cuối thập niên 1800 với một quả bóng được làm bằng cao su Ấn Độ. Môn này vốn được gọi là "water rugby (rugby nước)" nhưng sau được chuyển thành "water polo" dựa vào phát âm tiếng Anh của từ pulu (có nghĩa bóng) trong tiếng Balti.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
FINA water polo rules
USA Water Polo rules
[1]