Bùi Quang Huy (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1982 tại Thái Thuỵ, Thái Bình) là một cựu cầu thủ bóng đá người Việt Nam hiện đã giải nghệ.


== Sự nghiệp ==


=== Câu lạc bộ ===
Quang Huy đến với bóng đá khá muộn và hầu như không qua lớp đào tạo chính quy nào. Đến năm 1998 (năm anh lớp 11), Quang Huy mới đến với bóng đá chuyên nghiệp sau khi gia nhập đội trẻ câu lạc bộ bóng đá Nam Định. Tuy nhiên, với lợi thế thể hình cao cùng những kĩ năng được rèn rũa từ khi còn đá ở quê đã giúp anh nhanh chóng có vị trí trong đội hình chính thức chỉ vài tháng sau đó. Quang Huy là một trong số những cầu thủ đầy tài năng thuộc lứa sinh năm 1980 của Nam Định. Năm 2005, sau khi cùng đội U-23 Việt Nam tham dự Tiger Cup 2004, Huy được trao chiếc băng đội trưởng Câu lạc bộ bóng đá Nam Định, dẫn dắt các cầu thủ thuộc thế hệ kế tiếp trụ lại ở V-League trong 5 mùa giải sau đó. Quang Huy ký hợp đồng có thời hạn 3 năm cùng mức lương 30 triệu đồng một tháng với Vicem Hải Phòng vào giai đoạn trước mùa giải 2009-2010. Cuối năm 2011, Quang Huy chính thức có tên trong danh sách cầu thủ Câu lạc bộ bóng đá Ninh Bình.


=== Đội tuyển quốc gia ===
Quang Huy lần đầu được gọi vào đội U-23 Việt Nam để chuẩn bị cho Tiger Cup 2004. Ở giải đấu này, anh bắt dự bị cho thủ môn Nguyễn Thế Anh. Sau đó, anh được triệu tập vào Việt Nam để chuẩn bị cho Cúp bóng đá châu Á 2007 và AFF Suzuki Cup 2008, nhưng ở cả 2 giải đấu này anh cũng chỉ là dự bị cho thủ môn Dương Hồng Sơn.


== Tham khảo ==


== Thành tích ==
Với đội tuyển Việt Nam

Vô địch AFF Suzuki Cup 2008
Hạng ba giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2007

Với Nam Định

Á quân Việt Nam 2004, hạng ba 2003
Vô địch Cúp bóng đá Việt Nam 2007

Với Xi măng Hải Phòng

Á quân Việt Nam 2010


== Chú thích ==


== Tham khảo ==