Bún bung là một món ăn dân dã của người Hà Nội, Thái Bình. Món ăn này gồm "bún" (bún rối hoặc bún lá) và "bung" là một món nước dùng để chan. Nước dùng này được nấu bằng sườn lợn, dọc mùng, mỡ nước, hành hóa, mẻ và các gia vị mắm muối. Ở Thái Bình người ta nấu bún bung hoa chuối.


== Cách làm ==
Nguyên liệu (2 người ăn)
Sườn sụn hoặc giò heo hoặc sườn non 200gr
Chuối xanh 2 trái nhỏ, lột vỏ thái vừa ăn
Cà chua 2 trái, bỏ hột thái vừa ăn
Tía tô, thái nhỏ
Bạc hà 1 nhánh, lột vỏ, thái vừa ăn
Bột Nghệ 1 muỗng nhỏ
Dừa nạo 100gr, vắt lấy nước khoảng 800gr
Hành tím phi vàng với 2 muỗng canh dầu ăn
Mắm tôm
Bún tươi 500gr
Hầm 40 phút gồm: nước cốt dừa, sườn sụn/ giò heo/ sườn non, chuối xanh, cà chua, bột nghệ, dầu ăn phi hành tím, mắm tôm, đường, bột ngọt, muối, tiêu… Gần ăn cho tía tô và bạc hà. (Không cần mẻ vì đã có cà chua)


== Chú thích ==


== Tham khảo ==