Bất bình đẳng kinh tế (còn được gọi là khoảng cách giàu nghèo, bất bình đẳng thu nhập) là chênh lệch giữa các cá nhân, các nhóm trong xã hội hay giữa các quốc gia trong việc phân phối các tài sản, sự giàu có, hay thu nhập. Các vấn đề bất bình đẳng kinh tế liên quan đến công bằng, bình đẳng về kết quả, bình đẳng về cơ hội, và tuổi thọ.
Nhiều quan điểm khác nhau về tác động của nó. Một nghiên cứu năm 2010 xem nó là có lợi, trong khi các nghiên cứu khác gần đây coi đó là một vấn đề xã hội đang phát triển. Mặc dù một số bất bình đẳng thúc đẩy đầu tư nhưng quá nhiều bất bình đẳng sẽ là phá hoại. Bất bình đẳng thu nhập có thể gây trở ngại cho tăng trưởng dài hạn. Các nghiên cứu thống kê so sánh bất bình đẳng đến tăng trưởng kinh tế hàng năm không đi đến kết luận nào.
Bất bình đẳng kinh tế khác nhau giữa các xã hội, giữa giai đoạn lịch sử, cơ cấu kinh tế và các hệ thống (ví dụ, chủ nghĩa tư bản hay chủ nghĩa xã hội), và giữa các khả năng của từng cá nhân để tạo ra sự giàu có.
Có các chỉ số khác nhau để đo lường bất bình đẳng kinh tế. Một trong những chỉ số nổi bật là hệ số Gini, nhưng cũng có nhiều phương pháp khác.


== Xem thêm ==
Danh sách các quốc gia theo chỉ số bình đẳng thu nhập
Nghèo
Khoảng cách số


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Levy, Frank (2008). “Distribution of Income”. Trong David R. Henderson (ed.). Concise Encyclopedia of Economics (ấn bản 2). Indianapolis: Library of Economics and Liberty. ISBN 978-0865976658. OCLC 237794267. 
A portal dedicated to the topic of economic inequality
Small Inequality Measures Calculus (and On-Line Calculator)
The UC Atlas of Global Inequality explores some aspects of inequality using online, downloadable maps and graphics.
Population Health Forum website – group seeking to improve health by addressing inequality.
Russell Sage Foundation. “Social Inequality”. Working Papers. Bản gốc (Web page) lưu trữ ngày 29 tháng 5 năm 2006. Truy cập ngày 2 tháng 3 năm 2006. 
Leigh, A. and Jencks, C. (2005). “Inequality and Health: Long-Run Evidence from a Panel of Countries” (PDF). Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2005. 
Clarkwest, A and Jencks, C. (2003). “Inequality and Mortality in Rich Countries: Who Owns the Null Hypothesis?” (PDF). Bản gốc (PDF) lưu trữ ngày 28 tháng 5 năm 2006. Truy cập ngày 30 tháng 11 năm 2005. 
The Inequality Predicament United Nations Report on the World Social Situation 2005
Two Americas: One Rich, One Poor? Understanding Income Inequality in the United States
Has U.S. Income Inequality Really Increased? Accessed 2007-06-11.
Measuring Trends in Leisure: The Allocation of Time Over Five Decades studies the trade-offs between earning income and enjoying leisure
Data from the Inequality Survey
Decreasing Inequality Under Latin America's "Social Democratic" and "Populist" Governments: Is the Difference Real? from the Center for Economic and Policy Research
Wealth and Poverty: Center for Global Studies at the University of Illinois