Bắc Âu là phần phía Bắc của châu Âu. Theo định nghĩa của Liên Hiệp Quốc thì Bắc Âu bao gồm các nước và lãnh thổ sau:
 Đan Mạch
 Quần đảo Faroe
 Greenland

 Estonia
 Phần Lan
 Quần đảo Åland

 Iceland
 Ireland
 Latvia
 Litva
 Na Uy
 Svalbard và Jan Mayen

 Thụy Điển
 Anh Quốc
 Đảo Man
 quần đảo Channel:  Guernsey và  Jersey


== Cơ quan lập pháp ==

Cơ quan lập pháp tại các quốc gia Bắc Âu chủ yếu được tổ chức theo cơ chế đơn viện, ngoại trừ: Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Ireland và Đảo Man được tổ chức theo hệ thống lưỡng viện. Trong các cơ quan lập pháp tại các quốc gia và vùng lãnh thổ Bắc Âu, thì Quốc hội Anh có số thành viên đông nhất, với 1.415 nghị sĩ (765 ở thượng viện và 650 ở hạ viện). Cơ quan lập pháp của Quần đảo Faroe có ít thành viên nhất, chỉ có 33 nghị sĩ.


== Tham khảo ==