Thị trấn Bắc Yên là thị trấn huyện lị của huyện Bắc Yên, tỉnh Sơn La, Việt Nam. Thị trấn có vị trí:
Bắc giáp xã Phiêng Ban
Đông giáp xã Phiêng Ban
Nam giáp xã Hồng Ngài
Tây giáp xã Song Pe, xã Phiêng Ban
Thị trấn Bắc Yên được thành lập vào ngày 20 tháng 8 năm 1999 trên cơ sở một số phần tách ra từ xã Phiêng Ban. Thị trấn có diện tích 8,92 km², dân số là khoảng 3.604 người, mật độ dân số đạt 404 người/km².
Thị trấn Bắc Yên có quốc lộ 37 chạy qua và đây cũng là con đường chính của thị trấn. Trên địa phận thị trấn Bắc Yên có một số con suối như suối Tao, suối Ống, suối Ba, suối Ban, suối Hí, suối Tắc Te. Thị trấn Bắc Yên được chia thành 4 tiểu khu được đánh số từ 1 đến 4 và các bản Phiêng Ban 1, Phiêng Ban 2, Phiêng Ban 3, Bản Mới.


== Xem thêm ==
Danh sách thị trấn tại Việt Nam


== Chú thích ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==