Bị cáo  là người đã bị Toà án quyết định đưa ra xét xử


== Quyền của Bị cáo: ==
- Được nhận quyết định đưa vụ án ra xét xử; quyết định áp dụng, thay đổi hoặc hủy bỏ biện pháp ngăn chặn; quyết định đình chỉ vụ án; bản án, quyết định của Tòa án; các quyết định tố tụng khác theo quy định.
- Tham gia phiên toà.
- Được giải thích về quyền và nghĩa vụ.
- Đề nghị thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định, người phiên dịch theo quy định.
- Đưa ra tài liệu, đồ vật, yêu cầu.
- Tự bào chữa hoặc nhờ người khác bào chữa.
- Trình bày ý kiến, tranh luận tại phiên tòa.
- Nói lời sau cùng trước khi nghị án.
- Kháng cáo bản án, quyết định của Toà án.
- Khiếu nại quyết định, hành vi tố tụng của cơ quan, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng.


== Nghĩa vụ của Bị cáo: ==

Phải có mặt theo giấy triệu tập của Toà án; trong trường hợp vắng mặt không có lý do chính đáng thì có thể bị áp giải; nếu bỏ trốn thì bị truy nã.


== Tham khảo ==

Thuật ngữ pháp lý
B ộ luật Tố tụng Hình sự 2003
Phân biệt nghi can, nghi phạm, bị can, bị cáo