Bỏng nẻ hay bóng nẻ, né, bạch đinh hương, hương đinh mộc, mảng thiên hương, mã thiên hương (danh pháp khoa học: Serissa japonica) là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được (Thunb.) Thunb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1798.


== Hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Serissa japonica tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Serissa japonica tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Serissa japonica”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.