Vẹt là những loài chim thuộc bộ Psittaciformes, với gần 372 loài trong 86 chi, chủ yếu sống ở vùng nhiệt đới ấm áp. Bộ vẹt được chia ra làm ba siêu họ: Psittacoidea (Vẹt "thực sự"), Cacatuoidea (vẹt mào) và Strigopoidea (vẹt New Zealand), các loài vẹt thường phân bố khắp miền nhiệt đới với một số loài sinh sống trong vùng ôn đới Nam bán cầu.
Hầu hết thành phần trong chế độ ăn uống của các loài vẹt là hạt, trái cây, chồi và các bộ phân thực vật khác. Số ít loài ăn động vật và xác thối, trong khi vẹt Lory chuyên biệt hóa để ăn mật hoa và trái cây mềm, ngoài ra một số loài vẹt còn ăn thịt. Hầu như tất cả các vẹt làm tổ trong hốc cây (hoặc hộp tổ hay lồng chim trong điều kiện nuôi nhốt).
Vẹt, cùng với quạ, giẻ cùi và chim ác là những loài chim thông minh nhất, và một số loài vẹt có khả năng bắt chước tiếng người.


== Hệ thống phân loại ==
Liên họ Strigopoidea: Vẹt New Zealand.
Họ Nestoridae: 2 chi có 2 loài còn sinh tồn và nhiều loài tuyệt chủng.
Họ Strigopidae: không biết bay.
Liên họ Cacatuoidea
Họ Cacatuidae
Phân họ Nymphicinae: 1 chi đơn loài.
Phân họ Calyptorhynchinae
Phân họ Cacatuinae
Tông Microglossini: 1 chi đơn loài.
Tông Cacatuini: 4 chi gồm các loài màu trắng, hồng và xám.

Liên họ Psittacoidea: vẹt.
Họ Psittacidae
Phân họ Psittacinae: hai chi vẹt châu Phi, Psittacus và Poicephalus
Phân họ Arinae
Tông Arini: 15 chi
Tông Androglossini: 7 chi
Incertae sedis: 10 chi

Họ Psittrichasiidae
Phân họ Psittrichasinae: 1 loài
Phân họ Coracopsinae: 1 chi.

Họ Psittaculidae
Phân họ Platycercinae
Tông Pezoporini
Tông Platycercini

Phân họ Psittacellinae: 1 chi
Phân họ Loriinae
Tông Loriini
Tông Melopsittacini: 1 chi đơn loài
Tông Cyclopsittini

Phân họ Agapornithinae: 3 chi
Phân họ Psittaculinae
Tông Polytelini: 3chi
Tông Psittaculini
Tông Micropsittini


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
World Parrot Trust — Saving Parrots Worldwide
Parrots, Macaws and Allies
Parrot videos on the Internet Bird Collection