Bộ Môi trường Nhật Bản (環境省 Kankyo-shō ?) là cơ quan cấp Bộ thuộc Nội các của Chính phủ Nhật Bản chịu trách nhiệm bảo tồn về môi trường, kiểm soát ô nhiễm và bảo tồn thiên nhiên. Bộ được thành lập vào năm 2001 khi chuyển từ Cơ quan môi trường được thành lập vào năm 1971 thành Bộ. Bộ trưởng là thành viên của Nội các Nhật Bản và được chỉ định bởi Thủ tướng Chính phủ, thường là từ Quốc hội Nhật Bản.
Trong tháng 8 năm 2011, Nội các Nhật Bản thông qua kế hoạch thành lập một Cơ quan giám sát năng lượng mới thuộc Bộ Môi trường, và Cơ quan Quy chế hạt nhân được thành lập vào ngày 19 tháng 9 năm 2012.
Bộ trưởng Bộ Môi trường Nhật Bản hiện nay là ông Nobuteru Ishihara


== Lịch sử ==


== Tổ chức ==
Đứng đầu Bộ Môi trường là Bộ trưởng. Giúp việc cho Bộ trưởng ngoài Thư ký Bộ trưởng còn có các thứ trưởng, ban thư ký, các cục, văn phòng đại diện và viện nghiên cứu trực thuộc Bộ:
Thứ trưởng cao cấp
Thư ký Quốc hội
Thứ trưởng hành chính
Thứ trưởng phụ trách các vấn đề về Môi trường toàn cầu
Ban thư ký Bộ trưởng
Cục Chính sách Môi trường
Cục Môi trường Toàn cầu
Cục Quản lý Môi trường
Cục Bảo tồn Thiên nhiên
Viện Đào tạo và Nghiên cứu Môi trường Quốc gia
Văn phòng Môi trường khu vực (7 văn phòng)


== Nhiệm vụ ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Official website