Với công ty phần mềm Massachusetts, xem bài Massachusetts Computer Associates
CA Technologies, trước kia còn gọi là Computer Associates International, Inc. hay CA, Inc., là một tập đoàn đại chúng đa quốc gia của Hoa Kỳ có trụ sở tại thành phố New York. Nó được xếp hạng là một trong những tập đoàn phần mềm độc lập lớn nhất thế giới. Công ty tạo ra các phần mềm hệ thống (và trước đó phần mềm ứng dụng) chạy trên môi trường máy tính lớn, điện toán phân tán, máy ảo và điện toán đám mây.
CA Technologies đã công bố doanh thu 4,4 tỷ USD cho năm tài chính 2014 (kết thúc vào ngày 31 tháng 3 năm 2014) và duy trì văn phòng tại hơn 40 quốc gia. Công ty sử dụng khoảng 12.700 người (31 tháng 3 năm 2014). CA nắm giữ hơn 950 bằng sáng chế trên toàn thế giới, và có hơn 900 đơn xin cấp bằng sáng chế đang chờ được duyệt.


== Lịch sử ==


=== Thành lập và những năm đầu ===
Công ty được thành lập bởi Charles Wang và Russell Artzt vào năm 1976.


=== Thập niên 1980 ===


=== Thập niên 1990 ===


=== Thập niên 2000 ===
Bước vào thiên niên kỷ mới, CA là tập hợp của khoảng 200 công ty được mua lại.


=== Thập niên 2010 ===
Trong năm 2010, công ty đã mua lại tám công ty để hỗ trợ chiến lược điện toán đám mây của mình: 3Tera, Nimsoft, NetQoS, Oblicore, Cassatt, 4Base Technology, Arcot Systems, và Hyperformix.
Vào ngày 28 tháng 1 năm 2010, CA Technologies tuyên bố rằng William E. McCracken sẽ là chủ tịch hội đồng quản trị và giám đốc điều hành.


== Tranh cãi ==
CA đã tham gia vào một số vụ kiện trong lịch sử 40 năm của mình, và đặc biệt là trong khoảng thời gian từ đầu những năm 90 đến đầu những năm 2000.


== Mua lại ==
CA có một lịch sử lâu dài về việc mua lại trong ngành công nghiệp phần mềm; Một số lớn nhất được liệt kê dưới đây.


== Xem thêm ==

AppNeta
CA IT Process Automation Manager
Dynatrace
Endevor
LA Technology and Softline
Nastel
New Relic
Riverbed Technology
Splunk
Sumo Logic
Công ty công nghệ ở vùng đô thị New York


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Bản mẫu:Commonscatinline
Website chính thức