Canon Inc. (キヤノン株式会社, Kyanon Kabushiki Gaisha, TYO: 7751, NYSE: CAJ) là một tập đoàn đa quốc gia của Nhật Bản, một công ty trong lĩnh vực sản xuất các sản phẩm về hình ảnh và quang học, bao gồm máy Camera, máy photocopy và máy in. Trụ sở chính của tập đoàn đặt ở Ōta, Tokyo. Trụ sở ở Bắc Mỹ nằm ở Lake Success, New York, Hoa Kỳ.


== Lịch sử ==
Công ty tiền nhiệm của Canon được thành lập năm 1933 bởi Goro Yoshida và người anh vợ Saburo Uchida. Đặt tên là Precision Optical Instruments Laboratory (phòng thí nghiệm các dụng cụ quang học chính xác, tiếng Nhật: 精機光学研究所, Seiki Kōgaku Kenkyūjo). Nó được tài trợ bởi Takeshi Mitarai, một người bạn thân của Uchida.
1933, phòng thí nghiệm dụng cụ quang học đầu tiên của Canon được thành lập ở Roppongi, Minato-ku, Tokyo, để nghiên cứu về những máy ảnh có chất lượng.
1934, Kwanon (được đặc theo tên Bồ Tát Quan Thế Âm) chiếc máy ảnh đầu tiên có độ phóng to thu nhỏ 35 mm của Nhật Bản đã được sản xuất theo nguyên mẫu đầu tiên
1935, Hansa Canon, máy ảnh tiêu cự thẳng có độ phóng to thu nhỏ 35 mm
1937, công Ty TNHH Precision Optical Industry được thành lập
1939, quá trình tự sản xuất thấu kính Serenar bắt đầu
1940, máy ảnh dùng tia X quang gián tiếp của Nhật Bản được thiết kế
1942, quá trình sản xuất cho máy ảnh tiêu cự thẳng trung bình JII được bắt đầu.
1946, máy ảnh Canon SII được giới thiệu
1947, công ty đổi tên thành Công ty Máy ảnh Canon
1949, máy ảnh Canon IIB giành giải nhất trong triển lãm máy ảnh quốc gia tổ chức tại San Francisco
1952, máy ảnh Canon IVSb, chiếc máy ảnh đèn chiếu đồng hoá tốc độ và ánh sáng 35mm đầu tiên trên thế giới được giới thiệu.
1954, phòng thí nghiệm của Canon và phòng thí nghiệm Nghiên cứu Kỹ thuật và Khoa Học NHK hợp tác để phát triển một loại máy ảnh tivi để chuẩn bị cho truyền hình.
1956, máy ảnh Canon 8T, một máy ảnh cho rạp chiếu 8mm, được giới thiệu
1957, máy ảnh tĩnh Canon L1 và máy ảnh cho rạp chiếu 8T 8mm trở thành những sản phẩm đầu tiên nhận được giải thưởng Thiết kế Giỏi của Bộ Ngoại thương và Công nghiệp Nhật Bản
1958, một loạt ống kính có độ phóng to thu nhỏ dảnh cho truyền hình được giới thiệu.
1959, hợp tác với Công ty Documat của Mỹ, bước vào thị trường khảo sát bằng kính hiển vi.
1960, Canon phát triển đầu tĩnh điện để sử dụng cho VTRs


== Các dòng sản phẩm ==
Máy ảnh DSLR
Máy ảnh số
Máy ảnh ống kính rời không gương lật
Máy quay kỹ thuật số
Máy fax
Máy in
Máy in laser
Máy in phun

Máy chiếu
Máy quét
Máy camera theo dõi qua Internet
Máy tính (en:Calculator)


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Canon official site
Canon Australia's official site
Canon's Online Camera Museum
Canon Electronic Business Machines (H.K.) Co., Ltd.
Canon Owners Exchange
Canon Vietnam