Kỳ thi Tuyển sinh Đại học Toàn Quốc, hay đôi khi được dịch thành Kỳ thi Đại học Toàn quốc hay Kỳ thi Tuyển sinh Toàn Quốc, thường gọi là Cao Khảo (tiếng Anh: gaokao, chữ Hán: 高考, phiên âm: gāo kǎo) là kỳ thi học thuật được tổ chức hằng năm tại Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, bắt đầu thống nhất hằng năm vào ngày 06 tháng 07.
Kỳ thi thường tổ chức cho các đối tượng là học sinh đang học năm cuối khối trung học phổ thông, mặc dù giới hạn tuổi đã được bãi bỏ từ năm 2001. Hiện nay, tất cả những thí sinh đã được xét tốt nghiệp trung học và có học lực tương xứng đều có thể tham gia kỳ thi này. Dựa trên kế hoạch và chỉ tiêu tuyển sinh cùng với các yếu tố khác như học lực, đạo đức, thể chất và năng khiếu, kỳ thi này là điều kiện xét tuyển cho hầu hết tất cả các chương trình cử nhân tại các trường đại học ở Trung Quốc; do vậy, kỳ thi được đảm bảo độ tin cậy, độ khó và độ phân hoá.
Mỗi tỉnh ở Trung Quốc là một đơn vị tổ chức riêng. Mặc dù danh xưng là một kỳ thi toàn quốc, nhưng từ năm 2001, một số tỉnh đã hoàn toàn tự chủ hoặc một phần tự chủ trong khâu ra đề như Bắc Kinh, Thiên Tân, Trùng Khánh, Sơn Đông, Giang Tô, Hồ Nam, Phúc Kiến, Tứ Xuyên, Giang Tây, An Huy, Chiết Giang, Sơn Tây, Liêu Ninh, Hồ Bắc, Quảng Đông, Hải Nam, và một số nơi khác, cùng với Thượng Hải vốn được thử nghiệm tự chủ từ năm 1985. Vào năm 2015, Liêu Ninh và Giang Tây quay lại sử dụng toàn bộ bộ đề của Bộ Giáo dục và vào năm 2016, Hồ Bắc, Quảng Đồng, Sơn Tây, Tứ Xuyên, Trùng Khánh, Phúc Kiến, và An Huy cũng quay lại sử dụng bộ đề của Bộ Giáo dục, chỉ còn Bắc Kinh, Thượng Hải, Thiên Tân, Giang Tô và Chiết Giang tự ra đề.
Cao Khảo là kỳ thi đóng, có nội dung được ứng định bởi Bộ Giáo dục và đối với những tỉnh, thành tự ra đề, nội dung phải tương thích với giáo trình chung của quốc gia. Kỳ thi kéo dài khoảng chín giờ đồng hồ trong hai đến ba ngày, tuỳ vào từng tỉnh. Ngữ văn Trung Quốc, Toán học, và Ngoại ngữ (thường là tiếng Anh) là những môn bắt buộc cho mọi thí sinh tại hầu hết các tỉnh. Ngoài ra, thí sinh còn phải chọn một trong hai phân hướng: Xã hội, hay Văn Khoa (文科倾向) và Khoa học, hay Lý Khoa, (理科倾向). Thí sinh nào chọn Văn khoa sẽ thi ba môn Lịch sử, Địa lý, và Tư tưởng Chính trị, hoặc bài thi tổng hợp (文综) còn những thí sinh nào chọn Lý khoa sẽ thi ba môn Vật lý, Hoá học, và Sinh học, hoặc bài thi tổng hợp (理综).
Điểm thi Cao Khảo thường là tổng điểm đã được tính hệ số. Điểm tối đa của kỳ thi này thay đổi theo từng năm và thay đổi theo từng tỉnh.
Vào năm 2006, hơn 9.5 triệu người đăng ký xét tuyển vào các trường đại học tại Trung Quốc. Trong số này, 8.8 triệu người, tức khoảng 93% tham dự kỳ thi này, còn 27,600 người (0.28%) được tuyển thẳng. Số còn lại khoảng 700,000 người tham dự các kỳ thi chuẩn hoá khác, như các kỳ thi dành cho thí sinh thuộc khối giáo dục thường xuyên.
Vào năm 2014, Bộ Giáo dục chính thức đưa vào thực hiện những cải cách cho kỳ thi này, bao gồm loại bỏ nhiều mục điểm ưu tiên và khuyến khích, gia tăng chỉ tiêu tuyển sinh cho những thí sinh vùng miền Tây và miền Trung Trung Quốc, và loại bỏ sự phân biệt giữa Văn Khoa và Lý Khoa. Điểm Cao Khảo trong đợt cải cách này gồm tổng ba môn Ngữ văn Trung Quốc, Toán học, và Ngoại ngữ được tổ chức vào năm ba trung học, cùng với điểm ba môn tự chọn bất kỳ trong các môn Lịch sử, Địa lý, Tư tưởng Chính trị, Vật lý, Hoá học, Sinh học, và Kỹ thuật dưới dạng thức đánh giá năng lực (学业水平考试). Các môn thi dưới dạng thức đánh giá năng lực sẽ được chuyển trên thang 21 cấp. Thí sinh có hai cơ hội để làm bài môn Ngoại ngữ và các môn tự chọn với điểm cao hơn được sử dụng. Cải cách này được đưa vào thực hiện từ năm 2017 với Thượng Hải và Chiết Giang tiên phong thử nghiệm.


== Lịch sử ==
Trước 1949, các trường đại học ở Trung Hoa Dân quốc tổ chức kỳ thi tuyển sinh riêng cho mình và tại các thời điểm khác nhau. Do vậy, thí sinh có thể tự chủ động tham dự kỳ thi của các trường khác nhau tuỳ theo nguyện vọng của mình.
Vào năm 1952, hệ thống khảo thí thống nhất của Trung Quốc chính thức hình thành và Cao Khảo được tổ chức lần đầu. Với Kế hoạch Năm năm đầu tiên (1953),


== Tham khảo ==