Carnelian (hay cornelian) là một loại khoáng vật có màu nâu-đỏ, được xem là một loại đá bán quý. Tương tự như carnelian là sard, có cứng hơn và sẫm hơn (khác biệt là không giòn, và hai lên gọi có thể sử dụng qua lại được). Cả hau carnelian và sard là các biến thể của silica thuộc nhóm canxedon có màu sắc do các tạp chất ôxit sắt III. Màu sắc có thể thay đổi mạnh, từ vàng nhạt đến hầu như đen hoàn toàn. Nó có mặt phổ biến ở Brazil, Ấn Độ, Siberia, và Đức.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Mindat article on carnelian
Mindat article on sard