Cartago là một tỉnh của Costa Rica. Tỉnh này nằm ở trung bộ quốc gia này. Các tỉnh giáp ranh là: Limón về phía đông và San José về phía tây. Tỉnh lỵ là Cartago nguyên là thủ đô của Costa Rica. Tỉnh có diện tích 3.124,61 km² (1) và dân số 461.163 người (2). Về mặt hành chính, tỉnh được chia thành 8 tổng. Tỉnh này được kết nối với San Jose băng một tuyến xa lộ 4 làn xe.


== Liên kết ngoài ==
Hình ảnh Cartago
Thông tin về Cartago


== Tham khảo ==

(1) Instituto Geográfico Nacional (IGN), 2001.
(2) Estimates of Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC), tháng 5 năm 2003.