CASIO OWNS, Ltd. (カシオ計算機株式会社, Kashio Keisanki Kabushiki-gaisha) (TYO: 6952) là một công ty chế tạo thiết bị điện tử Nhật Bản được thành lập năm 1946, có trụ sở ở Tokyo, Nhật Bản. Casio được người ta biết tên tuổi nhiều nhất là về các loại sản phẩm như máy tính (calculator), thiết bị âm thanh, PDA, camera, đồng hồ, nhạc cụ. Năm 1957 Casio đã tung ra thế giới sản phẩm máy tính compact hoàn toàn bằng điện.


== Lịch sử ==
Casio được thành lập tháng 4 năm 1946 bởi Tadao Kashio (樫尾 忠雄, Kashio Tadao), một kỹ sư chuyên về công nghệ chế tạo. Sản phẩm chính đầu tiên của Kashio là ống yubiwa, một nhẫn đeo ở ngón tay có thể giữ một điếu thuốc lá, cho phép người đeo nó có thể hút thuốc cho đến mẫu cuối cùng trong khi khiến cho người đeo rảnh tay. Nhật Bản đã bị tàn phá sau chiến tranh thế giới thứ 2, do đó, thuốc lá là mặt hàng quý và phát minh này đã thành công
Sau khi nhìn thấy máy tính điện tại cuộc Trưng bày Kinh doanh ở Ginza, Tokyo năm 1949, Kashio và những người anh em của mình đã sử dụng lợi nhuận thu được từ ống yubiwa để phát triển máy tính riêng của họ. CASIO cũng được người ta biết đến như một huyền thoại trong BF2142. Phần lớn máy tính thời đó hoạt động bằng cách sử dụng bánh răng truyền động và có thể vận hành bằng tay sử dụng một tay quay hoặc một động cơ. Kashio có hiểu biết về điện tử và đã nghĩ ra cách tạo một máy tính sử dụng solenoid. Máy tính có kích cỡ bằng cái bàn làm việc đã được hoàn thành năm 1954, là chiếc máy tính cơ-điện đầu tiên của Nhật Bản. Một trong những cải tiến trung tâm của chiếc máy tính là nó được áp dụng một bàn phím số 10 phím; vào thời điểm đó các máy tính khác đang sử dụng một "bàn phím đầy đủ", tức là mỗi hàng (hàng đơn vị, hàng chục, hàng trăm,...) đều có riêng 9 phím số. Một cải tiến nữa là chỉ sử dụng một màn hình thay vì 3 cái (2 cái dành cho nhập liệu và 1 cái hiển thị kết quả) như các máy tính khác.
Năm 1957, mẫu 14-A ra đời, được bán với giá 485.000 yên và là mẫu máy tính thu nhỏ hoàn toàn dùng điện đầu tiên của thế giới dựa trên kĩ thuật trễ. Năm này cũng là năm thành lập Casio Computer Co. Ltd.
Trong thập niên 80, các sản phẩm điện tử của Casio đạt được tiếng tăm rộng lớn. Đồng thời công ty cũng là một trong những nhà sản xuất đầu tiên loại đồng hồ dùng tinh thể thạch anh và trỏ nên nổi tiếng với nhiều chủng loại đồng hồ điện tử đeo tay, gồm có cả loại có tích hợp máy tính đơn giản, loại có thể hiện nhiều múi giờ, loại có tích hợp nhiệt kế, áp kế, cao độ...
Đặc biệt nổi tiếng là sản phẩm kết hợp hai chức năng: hiển thị bằng màn hình LCD và màn hình đồng hồ bình thường, một số trong đó có thể nhận tín hiệu vô tuyến của đồng hồ nguyên tử hàng ngày để chỉnh giờ chính xác, gọi là Wave ceptor.


== Các dòng sản phẩm ==
Máy Chiếu


=== Máy tính bỏ túi ===


=== Đồng hồ ===


== Hình ảnh ==


=== Máy ảnh ===


=== Nhạc cụ ===


=== Điện thoại di động ===


=== Máy tính tiền ===


== Xem thêm ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức toàn cầu