Castricum là một đô thị ở tỉnh Noord-Holland của Hà Lan. Ngày 6 tháng 10 năm 1799, quân đội Pháp-Hà Lan dưới quyền chỉ huy của Guillaume Brune đã đánh bại quân Nga-Anh do Ralph Abercromby và Duke of York chỉ huy ở trận Castricum.
Castricum là một trung tâm thu hút khách du lịch của tỉnh nhờ có bãi biển và hồ Alkmaar-Uitgeest.


== Các trung tâm dân cư ==
Đô thị Castricum bao gồm các trung tâm dân cư sau: Castricum, Akersloot, Bakkum, De Woude, Limmen.


== Tham khảo ==

Số liệu thống kê lấy từ SDU Staatscourant


== Liên kết ngoài ==
Trang mạng chính thức của Castricum
Bản đồ Castricum