Catalunya hay Catalonia (tiếng Catalunya: Catalunya; tiếng Occitan: Catalonha; tiếng Tây Ban Nha: Cataluña; tiếng Pháp: Catalogne) là một vùng tự trị của Tây Ban Nha được công nhận chính thức là một quốc gia (tiếng Tây Ban Nha: nacionalidad; tiếng Catalunya: nacionalitat) theo Đạo luật Tự trị Catalunya.
Catalunya chiếm phần lớn lãnh thổ của cựu Công quốc Catalunya, trong khi phần còn lại của vùng Catalan nằm trong miền nam của Pháp ngày nay. Catalunya nằm giáp với Pháp và Andorra ở phía bắc, Aragon ở phía tây, vùng tự trị Valencia ở phía nam, phía đông là Địa Trung Hải (có đường bờ biển dài 580 km [360 mi]). Catalunya được chia thành 4 tỉnh: Barcelona, Girona, Lleida, và Tarragona. Thủ phủ của Catalunya là Barcelona, thành phố lớn thứ hai của Tây Ban Nha sau Madrid và trung tâm của một trong những vùng độ thị lớn nhất ở châu Âu. Diện tích của vùng đất này là 32.114 kilômét vuông (12.399 sq mi); dân số là 7.210.508 người, trong đó dân nhập cư chiếm khoảng 12,3%. Các ngôn ngữ chính của vùng này là tiếng Catalan, phương ngữ Aran của tiếng Occitan, và tiếng Tây Ban Nha; ngôn ngữ ký hiệu Catalan cũng được chính phủ công nhận.
Chính phủ Catalonia dự định tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý vào năm 2014 để thành lập một quốc gia độc lập.


== Từ nguyên và phát âm ==
Tên Catalunya (Catalonia) bắt đầu được sử dụng cho "xứ Catalan" (Catalanenses) vào cuối thế kỷ 11.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Catalonia tại Wikimedia Commons