Charter Communications là một công ty cáp viễn thông của Mỹ. Cung cấp dịch vụ cho 5,9 triệu khách hàng tại 29 bang, đây là nhà điều cáp hành lớn thứ tư tại Hoa Kỳ tính doanh thu, sau Comcast, Time Warner Cable và Cox Communications, và tính theo số thuê bao đăng ký đường dây khu dân cư hãng này là hãng cung cấp điện thoại lớn thứ mười. Vào cuối năm 2012, công ty đã công bố kế hoạch di dời trụ sở từ St. Louis, Missouri, tới Stamford, Connecticut.


== Lịch sử ==
Charter Communications được thành lập vào năm 1993 bởi Barry Babcock, Jerald Kent và Howard Wood, người đã làm giám đốc điều hành trước đây tại Cencom Truyền hình cáp tại St Louis, Missouri. Nó cũng đã được thành lập tại St. Louis, Missouri, vào năm 1993.


== Mua bán, sáp nhập ==
Tháng 5 năm 2015, Hãng truyền hình cáp Charter Communications thâu tóm hãng Time Warner Cable với giá khoảng 55 tỉ đô-la Mỹ.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Charter.com — Charter Communications
Charter.net — Charter Internet services
"Charter Phone" — VoIP voice communications services
CharterBusiness.com — for Charter Business customers
Chartertv.com — Charter Communications Information Network (CCIN)
CharterMedia.com — for Charter Media customers
Charter Español — Charter site content in Spanish
Live It With Charter — rewards program
support.charter.com — Charter services basic support
Associated Press, ngày 23 tháng 4 năm 2005, "Charter Communications executives sentenced in accounting schemes", detnews.com
BusinessWeek, ngày 29 tháng 5 năm 2006: "Charter: Cable's Sucker Stock", businessweek.com
Charter Filing for Chapter 11 Bankruptcy Protection, finance.yahoo.com