Chi Riềng (danh pháp khoa học: Alpinia) là một chi thực vật lớn, chứa trên 230 loài thuộc họ Gừng (Zingiberaceae).
Các phương pháp nghiên cứu dự trên chuỗi ADN (Xem: Tham khảo) đã chỉ ra rằng các loài trong chi này phát sinh từ nhiều nguồn gốc khác nhau. Nó tương ứng với cả sáu nhánh được phân bổ trong tông Alpinieae, và nó không phù hợp với phân loại của Smith (1990) về chi này (Xem: Tham khảo). Các nghiên cứu tiếp theo là cần thiết để làm rõ sự xếp loại của chi này.
Các loài trong chi này có mặt tại các vùng có khí hậu nhiệt đới và cận nhiệt đới của châu Á và các đảo trên Thái Bình Dương, và có nhu cầu lớn như là những loại cây cảnh do những bông hoa sặc sỡ của chúng.
Các loài thực vật này được trồng từ các thân rễ lớn. Thân cây là các lá phiến ôm sát nhau thành bẹ, giống như ở các loài chuối. Hoa mọc trên các thân khí.


== Các loài ==
Các loài phổ biến:
Alpinia abundiflora
Alpinia acrostachya
Alpinia caerulea - Riềng Australia
Alpinia conchigera - Riềng rừng
Alpinia emaculata
Alpinia galanga - Riềng nếp, riềng ấm
Alpinia javanica - Riềng Java
Alpinia melanocarpa - Riềng quả đen
Alpinia mutica - Riềng lá hẹp
Alpinia nutans - Bạch đậu khấu
Alpinia officinarum - Riềng, riềng thuốc
Alpinia petiolata
Alpinia purpurata - Riềng đỏ, riềng tía
Alpinia pyramidata - Riềng Java
Alpinia rafflesiana
Alpinia speciosa
Alpinia striata
Alpinia zerumbet - Riềng ấm, riềng đẹp, sẹ nước, gừng ấm
Alpinia zingiberina-Riềng Thái
Các loài ít phổ biến:


== Hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Smith, R.M. (1990) "Alpinia (Zingiberaceae): a proposed new infrageneric classification". Edinburgh Journal of Botany 47(1): 37, fig. 6B.
W. John Kress, Ai-Zhong Liu, Mark Newman và Qing-Jun Li - The molecular phylogeny of Alpinia (Zingiberaceae): a complex and polyphyletic genus of gingers; American Journal of Botany; 2005; 92:167-178