Chi Nghệ (danh pháp khoa học: Curcuma) là một chi trong họ thực vật Zingiberaceae (họ Gừng) chứa các loài như nghệ và nga truật hay uất kim hương Thái Lan.


== Một số loài ==
Curcuma aeruginosa Roxb.: Nghệ xanh hay nghệ đen
Curcuma albicoma S.Q.Tong
Curcuma albiflora Thwaites
Curcuma alismatifolia Gagnep.: Nghệ lá từ cô hay Uất kim hương Thái Lan
Curcuma amada Roxb.
Curcuma amarissima Roscoe
Curcuma angustifolia Roxb.: Nghệ lá hẹp.
Curcuma antinaia
Curcuma aromatica Salisb.: Nghệ rừng hay nghệ trắng
Curcuma attenuata Wall. ex Baker
Curcuma aurantiaca van Zijp
Curcuma australasica Hook.f.
Curcuma bakeriana Hemsl.
Curcuma bhatii (R.M.Smith) Skornickova & M.Sabu
Curcuma bicolor Mood & K.Larsen
Curcuma burttii K.Larsen & R.M.Smith
Curcuma caesia Roxb.
Curcuma cannanorensis
Curcuma caulina
Curcuma ceratotheca K.Schum.
Curcuma chuanezhu Z.Y.Zhu
Curcuma chuanhuangjiang Z.Y.Zhu
Curcuma chuanyujin C.K.Hsieh & H.Zhang
Curcuma cochinchinensis Gagnep.: Nghệ Nam Bộ
Curcuma codonantha Skornickova
Curcuma coerulea K.Schum.
Curcuma colorata Valeton
Curcuma comosa Roxb.
Curcuma coriacea Mangaly & M.Sabu
Curcuma decipiens Dalzell
Curcuma ecalcarata Sivar. & Balach.
Curcuma ecomata Craib
Curcuma elata Roxb.: Mì tinh rừng.
Curcuma euchroma Valeton
Curcuma exigua N.Liu
Curcuma ferruginea Roxb.
Curcuma flaviflora S.Q.Tong
Curcuma glans K.Larsen & Mood
Curcuma gracillima Gagnep.: Nghệ mảnh
Curcuma grandiflora Wall. ex Baker
Curcuma haritha Mangaly & M.Sabu
Curcuma harmandii Gagnep.
Curcuma heyneana Valeton & van Zijp
Curcuma inodora Blatt.
Curcuma karnatakensis Amalraj
Curcuma kudagensis Velayudhan, V.S.Pillai & Amalraj
Curcuma kwangsiensis S.G.Lee & C.L.Liang: Nghệ Quảng Tây
Curcuma lanceolata Ridley
Curcuma larsenii C.Maknoi & T.Jenjittikul
Curcuma latiflora Valeton
Curcuma latifolia Roscoe
Curcuma leonidii
Curcuma leucorrhiza Roxb.
Curcuma loerzingii Valeton
Curcuma longa L. hay C.domestica Valeton: Nghệ, uất kim, khương hoàng.
Curcuma longispica Valeton
Curcuma malabarica Velayudhan, Amalraj & Muralidharan
Curcuma mangga
Curcuma meraukensis Valeton
Curcuma montana
Curcuma mutabilis Skornickova, M.Sabu & Prasanthkumar
Curcuma nankunshanensis
Curcuma neilgherrensis Wight
Curcuma nilamburensis K.C.Velayudhan et al.
Curcuma oligantha Trimen
Curcuma ornata Wall. ex Baker
Curcuma parviflora Wall.
Curcuma parvula Gage
Curcuma peethapushpa Sasidh. & Sivar.
Curcuma petiolata Roxb. hay C.cordata- nghệ sen
Curcuma phaeocaulis Valeton
Curcuma picta
Curcuma pierreana Gagnep.: Bình tinh chét.
Curcuma plicata Wall. ex Baker
Curcuma porphyrotaenia Zipp. ex Span.
Curcuma prakasha S.Tripathi
Curcuma pseudomontana J.Graham
Curcuma purpurascens Blume
Curcuma purpurea Blatt.
Curcuma raktakanta Mangaly & M.Sabu
Curcuma reclinata Roxb.
Curcuma rhabdota Sirirugsa & M.F.Newman
Curcuma rhomba Mood & K.Larsen
Curcuma roscoeana Wall.
Curcuma rubescens Roxb.
Curcuma rubrobracteata Skornickova, M.Sabu & Prasanthkumar
Curcuma sattayasaii A.Chaveerach & R.Sudmoon
Curcuma sattayasaiorum
Curcuma scaposa
Curcuma sessilis
Curcuma sichuanensis X.X.Chen: Nghệ Tứ Xuyên
Curcuma singularis Gagnep.
Curcuma sparganiifolia Gagnep.
Curcuma stenochila Gagnep.
Curcuma strobilifera Wall. ex Baker
Curcuma sulcata Haines
Curcuma sumatrana Miq.: Nghệ Sumatra
Curcuma sylvatica Valeton
Curcuma thalakaveriensis Velayudhan et al.
Curcuma thorelii Gagnep.
Curcuma trichosantha Gagnep.
Curcuma vamana M.Sabu & Mangaly
Curcuma vellanikkarensis K.C.Velayudhan et al.
Curcuma viridiflora
Curcuma vitellina
Curcuma wenchowensis Y.H.Chen & C.Ling
Curcuma wenyujin Y.H.Chen & C.Ling
Curcuma xanthorrhiza Roxb.: Nghệ rễ vàng
Curcuma yunnanensis N.Liu & C.Senjen: Nghệ Vân Nam
Curcuma zanthorrhiza
Curcuma zedoaria (Christm.) Roscoe: Nga truật, còn gọi là nghệ đen, ngải tím.
Curcuma zedoaroides A.Chaveerach & T.Tanee


== Việt Nam ==

Ở Việt Nam có chừng 18 loài nghệ gồm các loài: Curcuma aromatica, Curcuma cochinchinensis, Curcuma thrichosantha, Curcuma domestica, Curcuma aeruginosa, Curcuma pierreanna, Curcuma angustifolia, Curcuma zedoaria, Curcuma xanthorhiza, Curcuma elata Roxb., Curcuma rubescens, Curcuma singularis, Curcuma harmandii, Curcuma parviflora. Nhiều loài nghệ trong số này đã dược nghiên cứu ở Việt Nam. Một số loài tuy có tên trong sách phân loại nhưng hiện nay không tìm thấy, ngược lại một số loài nghệ khác được tìm thấy nhưng chưa được định danh.
Curcuma aeruginosa: Nghệ xanh (một số nơi ở miền Bắc hay gọi nhầm là nghệ đen). Có thân rễ có màu xanh đen đồng. Giữa gân lá có sọc đỏ. Nhiều hình ảnh trên mạng cũng như nhiều người lầm tưởng loài nghệ này với một loài nghệ khác có thân rễ màu xanh tím. Curcuma aeruginosa được sử dụng để trị đau bụng đi ngoài rất tốt.
Curcuma alismatifolia: Uất kim hương Thái Lan
Curcuma angustifolia Roxb.: Nghệ lá hẹp, tại Việt Nam có ở Đắc Lắc. Tại Ấn Độ, củ rễ của loài nghệ này được dùng như một nguồn tinh bột.
Curcuma aromatica: Nghệ rừng hay nghệ trắng, có ở Quảng Bình, được dùng để trị ho.
Curcuma elata Roxb.: Mì tinh rừng, có ở các tỉnh Tây Nguyên, Việt Nam.
Curcuma gracillima: nghệ mảnh
Curcuma harmandii
Curcuma kwangsiensis: Nghệ Quảng Tây
Curcuma leonidii: Mới được phát hiện tại ở vườn quốc gia Bù Gia Mập và mô tả 30/8/2013, tên khoa học của loài đặt theo tên của Leonid Vladimirovich Averyanov, một nhà khoa học người Nga đã có nhiều nghiên cứu về thực vật Việt Nam.
Curcuma longa Linn. hay C.domestica Valeton: Nghệ, uất kim, khương hoàng. Một số tài liệu cho đây là hai loài nghệ khác nhau. Ở Việt Nam có hai loài nghệ trồng khác nhau, thường gọi là nghệ nếp và nghệ tẻ. Tại Việt Nam có ở Quảng Bình, Quảng Nam, Đắc nông...Loài nghệ nhà đã được sử dụng từ lâu, đặc biệt tại các nước vùng Đông Nam Á và Ấn Độ với món cơm cari. Tại Việt Nam, nghệ được sử dụng làm gia vị: kho cá với nghệ, xào bún với nghệ; làm thực phẩm: mứt gừng, mứt nghệ, làm chất màu và dùng như một chất làm thuốc: bôi nghệ lên những vết sẹo để giúp lên da non.
Curcuma parviflora
Curcuma petiolata hay C.cordata-nghệ sen
Curcuma pierreana Gagnepain: Bình tinh chét có ở Huế, Quảng Trị, Quảng Bình, Quảng Nam (Việt Nam). Curcuma pierreana có thân rễ rất nhỏ, cụm hoa màu cam, cách môi vàng mọc giữa thân có lá. Tinh dầu thân rễ loài nghệ này có chứa borneol. Tại miền Trung, trước đây loài nghệ này được dùng như một nguồn tinh bột với tên bột bình tinh (khác với bột một loài củ khác còn được gọi là hoàng tinh)
Curcuma roscoeana
Curcuma rubescens
Curcuma thorelii
Curcuma wenyujin
Curcuma xanthorrhiza Có ở các tỉnh miền đông Nam Bộ, có rễ con màu vàng
Curcuma zedoaria - Nga truật, còn gọi là nghệ đen, ngải tím.
Trước đây, người ta dựa vào đặc điểm hình thái thực vật để phân biệt các loài nghệ. Ngày nay, ngoài đặc điểm thực vật, có thể dựa vào thành phần hóa học để giúp phân biệt các loài nghệ. Theo tài liệu của Phạm Hoàng Hộ thì tại Việt Nam còn có một loài nghệ được gọi là Curcuma rubens Roxb. Loài nghệ này có nạc củ màu ngà, lá có sọc tía, thân lá có màu tía. Cụm hoa có các chót lá hoa màu tím. Tại Tây Nguyên có một loài nghệ được mô tả như loài nghệ trên. Tuy nhiên màu nạc củ của loài nghệ này thay đổi có thể có màu tím như khoai tía hoặc có màu ngà, tùy theo sự phát triển.


== Hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Chi Nghệ tại trang Trung tâm Thông tin Công nghệ sinh học quốc gia Hoa Kỳ (NCBI).
Chi Nghệ 42393 tại Hệ thống Thông tin Phân loại Tích hợp (ITIS).
Chi Nghệ tại Encyclopedia of Life
Chi Nghệ trên trang botanyvn.com
(tiếng Anh)