Chi Thài lài hay chi Trai (danh pháp khoa học: Commelina) là một chi thực vật một lá mầm, được gọi chung với tên gọi cây "thài lài" với chu kỳ sống rất ngắn của hoa của chúng. Cây thài lài châu Á (Commelina communis) là một loại cỏ dại phổ biến ở đông bắc Hoa Kỳ. Nó mọc rất nhanh và phát triển tốt trong môi trường của các khu vườn bị bỏ hoang. Thông thường người ta hay nhìn thấy nó mọc troing vườn cùng với cây dừa cạn (chi Vinca), có lẽ là do sự giống nhau ở bề ngoài của thân cây và lá của chúng làm cho chúng khó bị nhổ đi hơn.


== Đặc điểm ==
Môi trường sinh sống ưa thích: Ưa nắng hoặc nơi có bóng râm ở mức độ vừa phải. Màu hoa: Lam nhạt đến tím ánh lam nhạt. Lá: thường xanh. Các loài cây này hấp dẫn ong, bướm và/hoặc chim. Nhu cầu về nước: Tưới nước đều đặn; nhưng không ưa thích môi trường quá ẩm ướt.


== Một số loài ==

Chi này hiện biết có 170 loài. Một số loài cụ thể như sau:
Commelina abliqua
Commelina africana - Thài lài châu Phi
Commelina auriculata
Commelina benghalensis - Thài lài Benghal
Commelina caroliniana
Commelina communis - Thài lài châu Á
Commelina condensata
Commelina coelestis (syn. Commelina tuberosa)
Commelina cyanea
Commelina dianthifolia
Commelina diffusa
Commelina erecta (syn. Commelina elegans)
Commelina forskaolii (syn. Commelina forskaolaei)
Commelina gambiae
Commelina hasskarlii
Commelina hirtella
Commelina kotschyi
Commelina latifolia
Commelina leiacarpa
Commelina lukei
Commelina maculata
Commelina mascarenica
Commelina nigritana
Commelina nudiflora
Commelina pallida
Commelina paludosa
Commelina rufipes
Commelina sellowiana
Commelina sphaerorrhizoma
Commelina standleyi
Commelina subalbescens
Commelina suffruticosa
Commelina texcocona
Commelina tuberosa
Commelina undulata
Commelina virginica


== Hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
 Dữ liệu liên quan tới Commelina tại Wikispecies
 Phương tiện liên quan tới Commelina tại Wikimedia Commons