Chiyoda (千代田区, Chiyoda-ku, Thiên Đại Điền) là một trong 23 khu đặc biệt của Tōkyō. Khu này nổi tiếng với Hoàng cung, nơi sống của gia đình Nhật hoàng, và các tòa nhà chính quyền trung ương Nhật Bản như Quốc hội, Tòa án tối cao, tư dinh của Thủ tướng Nhật Bản. Nơi đây còn có đền Yasukuni, nhà ga Tōkyō và Nippon Budōkan - nơi nghiên cứu và huấn luyện các môn võ cổ truyền của Nhật Bản. Ở đây còn có 15 văn phòng đại sứ quán các nước. Song, nơi được nhiều người lui tới nhất ở Chiyoda chính là Khu phố điện tử Akihabara.
Chiyoda được phục vụ bởi các tuyến đường sắt:
Shinkansen: ga Tokyo
Yamanote: các ga Tokyo, Kanda và Akihabara
Chuo Honkan: các ga Tokyo, Kanda và Ochanomizu
Chuo-Sobu: các ga Tokyo, Kanda, Akihabara, Ochanomizu, Suidobashi, Iidabashi, Ichigaya
Keihin Tohoku]: các ga Yurakucho, Tokyo, Kanda và Akihabara
Keiyou: ga Tokyo
Toukaido và Yokosuka: ga Tokyo
Hệ thống tàu điện ngầm Tōkyō


== Các điểm tham quan lịch sử ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ của Chiyoda (tiếng Anh)