Chiến tranh Hoa Kỳ-Mexico (tiếng Anh Hoa Kỳ: Mexican-American War hay Mexican War, tiếng Tây Ban Nha México: La Intervención Norteamericana hay La Invasión Estadounidense, La Guerra de Defensa) là cuộc chiến giữa Hoa Kỳ và México từ năm 1846 đến năm 1848. Nguyên nhân chính là Hoa Kỳ chính thức sáp nhập lãnh thổ Texas vào Hoa Kỳ năm 1845. Trước đó, ngay từ năm 1836, Mexico đã không công nhận sự sáp nhập này, luôn luôn coi Texas như là một lãnh thổ phản nghịch của Mexico.
Đối với Hoa Kỳ, chiến tranh với Mexico là một vấn đề chính trị giữa đảng Whig chủ hòa và Đảng Dân chủ chủ chiến. Về phía Mexico, cuộc chiến chống Hoa Kỳ mang tính cách tự hào dân tộc hơn là bảo vệ lãnh thổ.
Hậu quả của cuộc chiến là Mexico phải nhượng thêm đất Alta California và Santa Fé de Nuevo México cho Hoa Kỳ, theo Hòa ước Guadalupe Hidalgo. Tổn thất lãnh thổ này khiến chính phủ đương thời của Mexico phải tiến hành chính sách thuộc địa trên các vùng phía bắc để ngăn chặn mất mát về sau.


== Xem thêm ==
Cộng hòa Texas


== Tham khảo ==