Star Wars (hay Chiến tranh giữa các vì sao, tên được sử dụng tại Việt Nam trước khi Star Wars: Thần lực thức tỉnh được công chiếu vào năm 2015) là bộ tác phẩm hư cấu sử thi không gian của Mỹ sáng tạo bởi George Lucas, tập trung chủ yếu vào một loạt các phim điện ảnh được công chiếu kể từ năm 1977. Loạt phim kể về những cuộc phiêu lưu của các nhân vật khác nhau tại một thiên hà xa xôi.
Phim đầu tiên trong nhượng quyền ban đầu được phát hành vào ngày 25 tháng 5, 1977 bởi hãng điện ảnh 20th Century Fox dưới tiêu đề Star Wars (sau đó được đổi thành Niềm hi vọng mới vào năm 1981) và đã trở thành một hiện tượng trong nền văn hoá đại chúng trên toàn thế giới. Phim được tiếp nối bởi hai phần tiếp theo, Đế chế phản công (1980) và Sự trở lại của Jedi (1983), tạo thành bộ ba phim gốc của Chiến tranh giữa các vì sao. Bộ ba phim tiền truyện được phát hành trong khoảng thời gian từ năm 1999 cho tới năm 2005. Bộ ba phần hậu truyện bắt đầu vào năm 2015 với việc công chiếu phim Star Wars: Thần lực thức tỉnh. Cả bảy phim điện ảnh đều được đề cử giải Academy (với hai phim đầu của bộ ba gốc thắng giải), và giành được nhiều thành công lớn về mặt thương mại, với tổng doanh thu là 7.075 tỉ USD. giúp Star Wars xếp thứ ba trong danh sách những loạt phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại. Các phim điện ảnh ngoại bộ sử thi bao gồm The Clone Wars (2008) và Rogue One: Star Wars ngoại truyện (2016) phần ngoài truyện đầu tiên của Star Wars.
Loạt phim đã chuyển hướng sang các thể loại truyền thông khác bao gồm sách, phim truyền hình, trò chơi điện tử, và truyện tranh. Những bổ sung bao gồm việc bộ ba phim Chiến tranh giữa các vì sao được mở rộng thành một vũ trụ, và có kết quả trong phát triển quan trọng của loạt vũ trụ hư cấu. Star Wars cũng giữ Kỷ lục Guinness về "Thương hiệu thương mại thành công nhất". Vào năm 2015, toàn bộ giá trị của loạt phim lên đến 41.9 tỷ USD, tính cả doanh thu phòng vé và doanh thu trò chơi, DVD, điều này làm nó trở thành thương hiệu thương mại có doanh thu cao nhất thời đại.
Năm 2012, The Walt Disney Company đã mua lại Lucasfilm với giá 4.06 tỉ USD và sở hữu quyền phân phối cho tất cả các phim điện ảnh Star Wars kể từ đó, bắt đầu từ Thần lực thức tỉnh năm 2015. Bên phân phối cũ là hãng phim 20th Century Fox vẫn giữ nguyên quyền được phân phối cho hai bộ ba phim gốc và tiền truyện cho tới năm 2020, trừ phim gốc Niềm hi vọng mới sẽ được hãng phim giữ quyền phân phối vô thời hạn. Walt Disney Studios có quyền phân phối kỹ thuật số cho tất cả các phim điện ảnh trong loạt Star Wars, không bao gồm phim gốc năm 1977.


== Bối cảnh ==
Những sự kiện được mô tả trong phương tiện truyền thông của Chiến tranh giữa các vì sao diễn ra trong một thiên hà giả tưởng. Nhiều loài sinh vật ngoài hành tinh (thường mang hình người) được mô tả. Các rôbô droid cũng được phổ biến và thường được xây dựng để phục vụ cho chủ sở hữu của chúng. Du lịch không gian là rất phổ biến, và nhiều hành tinh trong thiên hà là các thành viên của Cộng Hòa thiên hà, sau đó được tổ chức lại như là Đế chế thiên hà. Sau này thì được giành lại và tổ chức lại một lần nữa thành Nền Cộng Hòa mới.
Một trong những yếu tố nổi bật của Chiến tranh giữa các vì sao là "Thần lực", một năng lượng có ở khắp nơi và có thể được khai thác bởi những người có khả năng đó. Nó được mô tả trong phim sản xuất đầu tiên như là "một trường năng lượng được tạo ra bởi tất cả các sinh vật sống [là] bao quanh chúng ta, thâm nhập vào chúng ta, [và] liên kết với các thiên hà với nhau."  Thần lực này cho phép người dùng thực hiện một loạt các khả năng siêu nhiên (như dịch chuyển đồ vật, thấu thị, sự biết trước, và kiểm soát tâm trí) và cũng có thể khuếch đại những đặc điểm thể chất nhất định, chẳng hạn như tốc độ và phản xạ; những khả năng khác nhau giữa các nhân vật và có thể được cải thiện thông qua đào tạo. Trong khi Thần lực có thể được sử dụng cho mục đích tốt, nó cũng có một mặt tối mà khi theo đuổi sẽ thấm đẫm người sử dụng với hận thù, hung hãn, và ác ý.
Các bộ phim của Chiến tranh giữa các vì sao cho thấy các chiến binh Jedi, người sử dụng Thần lực cho mục đích tốt và Sith, người sử dụng mặt tối cho cái ác trong một nỗ lực để chiếm lấy thiên hà. Trong bộ ba phần sau, bộ phim có giới thiệu một tổ chưc bóng tối khác với tên gọi là Các hiệp sĩ dòng Ren.


== Phim ==
Bộ phim bắt đầu với bộ phim Chiến tranh giữa các vì sao, phát hành vào ngày 25 tháng 5 năm 1977. Phim này đã được tiếp nối bởi 2 phần sau: Đế chế phản công, phát hành vào ngày 21 tháng 5 năm 1980, và Sự trở lại của Jedi, phát hành vào ngày 25 tháng 5 năm 1983. Việc thu thập thông tin mở của các phần tiếp theo đã tiết lộ rằng họ đã được đánh số là "Tập V" và "Tập VI" tương ứng, mặc dù những bộ phim được quảng cáo thường chỉ dưới phụ đề của họ. Mặc dù bộ phim đầu tiên của thương hiệu này chỉ đơn giản mang tên Star Wars, nó sau này đã có phụ đề Tập IV: Niềm hy vọng mới được thêm vào để phân biệt nó với phần tiếp theo và phần trước của nó .
Trong năm 1997, tương ứng với kỷ niệm 20 năm Chiến tranh giữa các vì sao, Lucas phát hành "phiên bản đặc biệt" của ba bộ phim đến rạp. Các tính năng phát hành lại thay đổi trong bộ phim ban đầu, chủ yếu thúc đẩy bởi sự cải thiện của CGI và các hiệu ứng công nghệ đặc biệt, cho phép hình ảnh đã không thể đạt được tại thời điểm làm phim gốc. Lucas tiếp tục thực hiện thay đổi cho bộ ba ban đầu, chẳng hạn như phiên bản đầu tiên của bộ ba DVD vào 21 tháng 9 năm 2004 .
Hơn hai thập kỷ sau khi phát hành bản gốc Chiến tranh giữa các vì sao, loạt phim tiếp tục với bộ ba phần trước chờ đợi từ lâu, bao gồm Tập I: Hiểm họa của bóng ma, phát hành vào ngày 19 tháng 5 năm 1999; Tập II: Cuộc tấn công của người vô Tính, phát hành ngày 16 tháng 5 năm 2002; và Tập III: Sự Trả Thù Của Người Sith, phát hành vào ngày 19 tháng 5 năm 2005 . Vào ngày 15, tháng 8 năm 2008, Star Wars: The Clone Wars được công chiếu và dẫn đến một chương trình TV cùng tên. Rồi tiếp theo đó là chương trình Star Wars Rebels và vào ngày 18, tháng 12 năm 2015, là sự ra mắt của bộ phim Star Wars: The Force Awakens.


=== Cốt truyện tổng quan ===


==== Bộ ba phim tiền truyện ====
Kể về cuộc sống ban đầu của Anakin Skywalker. Anh được phát hiện bởi Hiệp sĩ Jedi là Qui-Gon Jinn, người tin rằng Anakin là "Người được chọn", được báo trước bởi lời tiên tri của Jedi và là người sẽ mang lại sự cân bằng cho Thần lực. Tuy nhiên, hội đồng Jedi, dẫn đầu là Yoda, cảm thấy rằng tương lai của Anakin bị che mờ bởi sự sợ hãi, mặc dù vậy, họ vẫn miễn cưỡng cho phép học trò của Qui-Gon là Obi-Wan Kenobi đào tạo Anakin sau khi Qui-Gon bị giết bởi Chúa tể Sith Darth Maul. Cùng lúc đó, hành tinh Naboo đang bị tấn công, và người cai trị của nó là nữ hoàng Padme Amidala cần tìm kiếm sự hỗ trợ của các Jedi để đẩy lùi kẻ địch. Chúa tể Sith là Darth Sidious bí mật lên kế hoạch tấn công để cho nhân dạng của mình ở Republic là Thượng nghị sĩ Palpatine một cái cớ để lật đổ Thủ tướng tối cao của Cộng Hòa Thiên Hà và nắm giữ chức vụ này . Phần còn lại bộ ba phần trước dần dần trở thành biên niên sử về việc Anakin tha hóa theo mặt tối của Thần lực khi anh chiến đấu trong Chiến tranh của người vô tính, vốn được Palpatine bí mật tạo nên nhằm thực hiện kế hoạch phá hủy Cộng Hòa và chiêu dụ Anakin phục vụ mình . Anakin và Padme yêu nhau và bí mật làm đám cưới, và cuối cùng Padme mang thai. Anakin có một tầm nhìn tiên tri của về cái chết của Padme trong khi sinh con, và Palpatine thuyết phục anh rằng mặt tối nắm giữ sức mạnh để cứu sống cô; tuyệt vọng, Anakin quy phục mặt tối và mang tên Sith là Darth Vader. Trong khi Palpatine tái tổ chức Cộng Hòa thành Đế Chế Thiên Hà chuyên chế - ông ta bổ nhiệm chính mình làm Hoàng đế và ra lệnh cho Vader tham gia vào sự hủy diệt của Trật Tự Jedi, mà đỉnh cao là một trận đấu kiếm ánh sáng giữa Anakin và Obi-Wan. Obi-Wan cuối cùng đánh bại người học việc và người bạn cũ của mình, cắt đứt chân tay của Vader và để cho anh chết bên cạnh một dòng dung nham. Tuy nhiên, Palpatine đến ngay sau đó và cứu Vader, đưa anh ta vào một bộ đồ màu đen cơ khí là bộ áo giáp giữ anh còn sống. Đồng thời, Padme chết trong khi sinh hai đứa trẻ sinh đôi là Luke và Leia. Cặp sinh đôi được giấu khỏi Vader và không được biết cha mẹ thực sự của họ là ai .


==== Bộ ba phim gốc ====

Bắt đầu 19 năm sau đó khi Vader sắp hoàn thành việc xây dựng trạm không gian Ngôi Sao Chết, vốn sẽ cho phép Đế Chế đè bẹp Liên Minh Kháng chiến, được hình thành để chống lại sự chuyên chế của Palpatine. Vader bắt giữ Công chúa Leia Organa, người đánh cắp kế hoạch của Ngôi Sao Tử Thần và giấu đi trong chú người máy R2-D2. R2-D2, cùng với C-3PO trốn thoát đến hành tinh Tatooine. Ở đó, chúng được mua bởi Luke Skywalker cùng người chú và dì nuôi của anh. Trong khi Luke làm sạch R2-D2, anh vô tình kích hoạt tin nhắn được đưa vào chú robot bởi Leia, người yêu cầu trợ giúp từ Obi-Wan. Luke sau giúp R2-D2 trong việc tìm kiếm Hiệp sĩ Jedi, người hiện đang là một ẩn sĩ mang mật danh Ben Kenobi. Khi Luke hỏi về cha mình, Obi-Wan nói với anh rằng Anakin là một Jedi vĩ đại, người bị phản bội và giết chết bởi Vader . Obi-Wan và Luke thuê tay buôn lậu Han Solo và người bạn Wookiee của Han là Chewbacca để đưa họ đến Alderaan, quê nhà của Leia nhưng khi họ đến nơi đã bị phá hủy bởi Ngôi Sao Tử Thần. Một khi hạ cánh trên trạm không gian, Obi-Wan cho phép mình bị giết chết trong một trận tái đấu kiếm ánh sáng với Vader; sự hy sinh của ông cho phép cả nhóm trốn thoát với kế hoạch giúp phe nổi dậy phá hủy Ngôi Sao Tử Thần.

Ba năm sau, Luke đi tìm Yoda và bắt đầu khóa đào tạo Jedi của mình, nhưng bị gián đoạn khi Vader dụ anh vào một cái bẫy bằng cách bắt giữ Han và những người khác. Vader cho thấy rằng ông là cha của Luke và cố gắng để dụ anh theo mặt tối . Luke trốn thoát, và sau khi giải cứu Han từ băng đảng Jabba the Hutt một năm sau đó, đã trở về để tiếp tục được đào tạo bởi Yoda, người trong thời gian này đang nằm trên giường bệnh. Trước khi qua đời, Yoda xác nhận rằng Vader là cha của Luke; khoảnh khắc sau đó, linh hồn của Obi-Wan nói với Luke rằng anh phải đối mặt với cha mình trước khi có thể trở thành một Jedi, và Leia là chị em sinh đôi của anh. Khi phe nổi dậy tấn công Ngôi Sao Tử Thần Đệ Nhị, Luke đối mặt với Vader trong khi Palpatine quan sát; cả hai Chúa tể Sith có ý định biến Luke theo mặt tối và chọn anh làm người học việc của họ. Trong trận đấu kiếm ánh sáng tiếp theo, Luke bị khuất phục bởi sự tức giận của mình và vược qua Vader, nhưng điều khiển mình ở phút cuối cùng, nhận ra rằng anh sắp phải chịu số phận của cha mình; anh tha chết cho Vader và tự hào tuyên bố lòng trung thành của mình là một Jedi. Palpatine tức giận định cố gắng để giết Luke nhưng Vader kịp thời giết ông ta và bị thương nặng trong tiến trình. Hồi tưởng lại, Anakin Skywalker chết trong vòng tay của con trai mình. Luke trở thành một Jedi chính thức, và phe nổi dậy phá hủy Ngôi Sao Tử Thần Đệ Nhị và cùng với nó là Đế Chế Ngân Hà .


==== Bộ ba phim hậu truyện ====
Phần VII
Lấy bối cảnh 30 năm sau sự phá hủy của Ngôi sao tử thần thứ 2, Luke Skywalker, Jedi cuối cùng còn sống sót, đã mất tích. Cả 2 tổ chức, "Tổ chức Thứ Nhất", kế vị của Đế Chế Ngân Hà, và "quân Kháng chiến", lực lượng chiến đấu được hậu thuẫn bởi nền cộng hòa, lãnh đạo bởi người em song sinh của Luke, Leia Organa, rảo khắp thiên hà trong nổ lực tìm thấy ông ta.
Ở một ngôi làng trên hành tinh Jakku, phi công của quân Kháng chiến, Poe Dameron, gặp một vị lão niên để lấy phần bản đồ cho biết vị trí của Luke. Quân lính Cơn Bão dưới sự chỉ huy của tên tướng huyền bí Kylo Ren đổ bộ và phá hủy ngôi làng trước khi bắt sống Poe. Người máy của anh ta, BB-8, trốn thoát với phần bản đồ được dấu trong bộ nhớ và bắt gặp một cô gái nhặt ve chai tên là Rey.
Sau khi Ren sử dụng Thần lực để đọc suy nghĩ của Poe về BB-8, người lính Cơn Bão mang số hiệu FN-2187 phản bội Tổ chức Thứ Nhất, đào ngũ và giúp Poe trốn thoát. Chiếc chiến đấu cơ TIE mà họ cướp được rơi xuống Jakku, và người lính mang số hiệu FN-2187, lúc này đã được Dameron đặt tên là "Finn" dường như là người sống sót duy nhất. Anh ta gặp Rey và BB-8, và nói dối rằng mình là một thành viên của quân Kháng chiến. Tổ chức Thứ Nhất tấn công Finn ở một khu láng trại và tiến hành không kích, buộc Rey, Finn và BB-8 phải cướp một chiếc tàu đậu gần đó, chiếc Đại Bàng Thiên Niên Kỷ (Millennium Falcon) cướp được từ ông chủ, để chạy khỏi hành tinh.
Tàu Đại Bàng đột ngột bị dừng và hút vào một con tàu khác, và họ nhanh chóng bị phát hiện bởi Han Solo và Chewie. Han giải thích rằng Luke đã cố gắng xây dựng lại một hội đồng Jedi sau trận chiến ở Endor, nhưng một đồ đệ của ông đã sa vào mặt tối của thần lực và trở thành Kylo Ren, phá hủy hết những gì mà Luke đã gầy dựng. Luke biến mất với tin đồn về việc ông đang đi tìm điện thờ đầu tiên của Jedi. Tại trạm Starkiller, một hành tinh được cải biến thành một vũ khí hủy diệt có khả năng phá hủy cả một hệ ngôi sao, Ren được lãnh đạo tối cao Snoke chỉ rằng hắn phải giết cha mình, Han Solo, nếu muốn vượt qua tiếng gọi của ánh sáng. Tàu Đại Bàng hạ cánh xuống Takodana để gặp Maz Kanata, người có thể giúp BB-8 đến được căn cứ của quân Kháng chiến, nhưng Finn quyết định rằng anh sẽ bỏ đi theo con đường riêng của mình. Rey tìm thấy một căn hầm chứa và bắt gặp thanh kiếm ánh sáng của Anakin Skywalker,. Cô nhanh chóng cảm nhận được những hình ảnh kì bí và man rợ, và từ chối nỗ lực trao thanh kiếm cho cô của Maz. Finn đành nhận lời cất giữ nó.
Tổ chức Thứ Nhất nhanh chóng tấn công Takodana để bắt lấy BB-8. Cùng lúc đó, trạm Hủy Diệt Ngôi Sao phá hủy hệ ngôi sao Hosnian vốn được kiếm soát bởi phe cộng hòa. Han, Chewie và Finn chiến đấu với kẻ địch với sự giúp đỡ của một tiểu đội chiến đấu cơ Cáng X của phe Kháng chiến, dẫn đầu bởi Poe, người cũng sống sót sau vụ rơi chiến cơ tại Jakku. Tuy nhiên, Rey lại bị bắt sống bởi Ren và bị áp giải tới trạm Hủy Diệt Ngôi Sao. Ren cố gắng dùng thần lực để đọc suy nghĩ của Rey, nhưng không thể. Sau đó, Rey trốn thoát bằng cách sử dụng khả năng thay đổi suy nghĩ của Jedi. Han đoàn tụ cùng Leia khi ông cùng Chewie và Finn đến căn cứ chính của quân Kháng chiến tại D'Qar. BB-8 cũng bắt gặp người máy R2-D2, vốn đã được đặt trong chế độ tiết kiệm năng lượng sau khi Luke biến mất.
Trạm Hủy Diệt Ngôi Sao bắt đầu nạp năng lượng để bắn D'Qar, và quân Kháng chiến thảo luận một phương án để lẻn vào nó và hạ tấm khiên từ trường, tạo tiền đề để các chiến đấu cơ có thể công phá điểm yếu của vũ khí vũ diệt hàng loạt này. Cùng với tàu Đại Bàng, Han, Chewbacca và Finn đột nhập vào trạm, hạ tấm khiên và đoàn tụ với Rey. Tuy nhiên, những chiến đấu cơ Cánh X không thể đâm xuyên qua khẩu pháo, nên Han và Chewbacca quyết định dùng những quả mìn để tạo thành một lỗ hỏng trong lòng trạm chiến đấu. Ren xuất hiện để ngăn cản họ. Han đối mặt với Ren, gọi hắn bằng tên khai sinh là Ben, và thuyết phục hắn ta từ bỏ mặt tối của thần lực. Ren giết hại Han, xác của Han rơi xuống lò xử lý ở phía dưới. Các chiến đấu cơ Cáng X phá hủy khẩu pháo, khởi động một chuỗi biến đổi làm trạm Hủy Diệt Ngôi Sao bị hủy diệt hoàn toàn.
Ren đuổi theo Finn và Rey ở bề mặt của trạm Hủy Diệt Ngôi Sao, nơi Finn cố gắng chống trả lại Ren bằng thanh kiếm ánh sáng của Anakin. Khi Finn bị thương, Rey dành lấy thanh kiếm và chiến đấu với Ren, áp đảo hắn ta với thần lực và làm hắn bị thương nặng. Sau đó, cô cùng Finn và Chewie rời khỏi hành tinh ngay trước khi nó phát nổ. Snoke ra lệnh cho Hux rời khỏi hành tinh và mang Ren tới chỗ của hắn. Tại D'Qar, quân Kháng chiến ăn mừng chiến thắng trong khi Leia, Chewie và Rey khóc thương về cái chết của Han. R2-D2 đột ngột hoạt động trở lại và mở ra phần còn lại của tấm bản đồ. Với R2-D2 và Chewie song hành, Rey đi theo tấm bản đồ đến một hòn đảo trên một hành tinh ở rất xa, nơi cô tìm thấy Luke và trao cho ông thanh kiếm ánh sáng của cha mình.


==== Ngoại truyện ====


===== Rogue One (2016) =====


== Diễn viên và nhân vật ==


== Chủ đề ==

Chiến tranh giữa các vì sao minh họa các yếu tố như hiệp sĩ, phù thủy, và nàng công chúa có liên quan đến nguyên mẫu của thể loại fantasy . Thế giới Star Wars, không giống như phim khoa học viễn tưởng và phim tưởng tượng minh họa việc thiết lập kiểu dáng đẹp của tương lai thì được miêu tả là bẩn và cáu bẩn. Tầm nhìn của Lucas về một "tương lai được sử dụng" đã được tiếp tục phổ biến rộng rãi trong các bộ phim khoa học viễn tưởng kinh dị như Quái vật không gian (Alien) , được thiết lập trên một tàu chở hàng không gian bẩn; Max Điên Cuồng 2 hay Mad Max 2, được đặt trong một sa mạc hậu tận thế, và Tội Phạm Người Máy hay Blade Runner, được thiết lập trong một thành phố đổ nát dơ bẩn của tương lai. Lucas thực hiện một nỗ lực có ý thức về cảnh song song và đối thoại giữa các bộ phim, và đặc biệt là song song hành trình của Luke Skywalker với cha của mình khi thực hiện các phần trước .


=== Ảnh hưởng ===
Có thể thấy, Star Wars hay George Lucas đã chịu nhiều ảnh hưởng từ nhiều phim và truyện khác nhau.
Khác với nhiều bộ phim về đề tài vũ trụ như Du hành giữa các vì sao (Star Trek) hay Babylon 5, Chiến tranh giữa các vì sao đã tạo ấn tượng trong lòng khán giả không những vì cảnh chiến đấu trên vũ trụ thường thấy, mà còn ở vẻ hoang sơ kỳ lạ của những hành tinh như Tatooine trong phần IV. Câu truyện viễn tưởng Xứ Cát (Dune) của Frank Herbert cùng với những bộ phim Viễn Tây theo phong cách Sergio Leone đã tạo nên một quê nhà Tatooine cằn cỗi của Luke Skywalker.
Lucas thừa nhận, ông đã lấy cảm hứng từ nền văn hóa thời Samurai của Nhật Bản và nhiều bộ phim khác. Có thể thấy rõ nhất là từ bộ phim Nàng Công Chúa Cuối Cùng (隠し砦の三悪人) của Akira Kurosawa. Đồng thời, người xem có thể nhận ra những nét tương đồng giữa Kabuto với chiếc mặt nạ của Darth Vader. Các hiệp sĩ Jedi thì được lấy cảm hứng từ các samurai Nhật Bản, từ trang phục giống với kimono lẫn tinh thần chiến đấu trong danh dự của samurai.
Ngoài ra, bộ phim còn bị tác động bởi bối cảnh thời đó: Chiến tranh Việt Nam, Thế chiến thứ II. George Lucas nói: “Chiến tranh giữa các vì sao” có bối cảnh lịch sử rất rõ rệt. Đế quốc thiên hà chính là bản sao của đế quốc Mỹ trong cuộc chiến tranh Việt Nam. Những người Ewoks là những người lính cộng sản. Hoàng đế Palpatine, kẻ kế vị Valkorion và Vitiate chính là Tổng thống Hoa Kỳ Nixon, kế vị Tổng thống Kennedy và Tổng thống Johnson. Nhưng chẳng có ai nghĩ đến điều đó.


=== Thông tin kỹ thuật ===
Tất cả 6 bộ phim của Chiến tranh giữa các vì sao được chụp trong tỉ lệ là 2.40:1. Bộ 3 phim gốc được quay với ống kính dị hướng. Tập IV và V được quay trong Panavision (thị giác toàn cảnh), trong khi Tập VI được quay trong ống kính Camera Joe Dunton (JDC). Tập I được quay với ống kính dị hướng Hawk trên máy ảnh Arriflex, và Tập II và III được quay với máy ảnh kỹ thuật số độ nét cao Sony CineAlta .

Lucas thuê Ben Burtt để giám sát hiệu ứng âm thanh của Niềm Hi Vọng Mới. Burtt do đó dược Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Khoa học tặng một giải thưởng Thành tựu đặc biệt bởi vì nó không có giải thưởng tại thời điểm cho công việc mà ông đã làm . Lucasfilm phát triển âm thanh tiêu chuẩn THX cho Sự trở lại của Jedi . John Williams soạn nhạc cho tất cả 6 bộ phim. Lucas thiết kế cho Chiến tranh giữa các vì sao liên quan đến một nhạc âm thanh cỡ lớn, với leitmotifs cho nhân vật khác nhau và các khái niệm quan trọng. Nhạc nền Star Wars của Williams đã trở thành một trong những nhạc nền nổi tiếng nhất được biên soạn trong lịch sử âm nhạc hiện đại .

Biên đạo múa kỹ thuật kiếm ánh sáng cho bộ 3 phim gốc được phát triển bởi Bob Anderson. Anderson đào tạo diễn viên Mark Hamill (Luke Skywalker) và thực hiện tất cả các pha nguy hiểm như Darth Vader trong trận đấu tay đôi kiếm ánh sáng trong Đế chế phản công và Sự trở lại của Jedi, mặc trang phục của Vader. Vai trò của Anderson trong bộ ba Chiến tranh giữa các vì sao gốc đã được nhấn mạnh trong bộ phim Kháng Nghị Đao Kiếm (Reclaiming the Blade), nơi ông chia sẻ kinh nghiệm của mình như là biên đạo múa chiến đấu phát triển các kỹ thuật kiếm ánh sáng cho phim .


== Lịch sử sản xuất ==


=== Bộ ba gốc ===

Năm 1971, Universal Studios đã đồng ý để làm Vẽ Bậy Kiểu Mỹ (American Graffiti) và Chiến tranh giữa các vì sao trong một hợp đồng hai phim, mặc dù Chiến tranh giữa các vì sao sau đó bị bác bỏ khái niệm trong giai đoạn đầu của nó. Vẽ Bậy Kiểu Mỹ đã được hoàn thành vào năm 1973 và vài tháng sau đó, Lucas đã viết một bản tóm tắt ngắn gọi là Nhật Ký Của Whills "(The Journal of the Whills)", nói về câu chuyện về việc đào tạo của học viên CJ Thorpe là một đặc công "Jedi-Bendu" không gian của huyền thoại Mace Windy . Thất vọng rằng câu chuyện của mình quá khó hiểu, Lucas sau đó đã viết một bản dự thảo 13 trang gọi là Cuộc chiến tranh giữa các vì sao, vốn là một phim làm lại một cách lỏng lẻo của phim Nàng Công Chúa Cuối Cùng của Kurosawa Akira . Năm 1974, ông đã mở rộng dự thảo thành một kịch bản dự thảo thô, thêm các yếu tố như Sith, Ngôi Sao Chết, và nhân vật chính tên là Anakin Starkiller (Anakan Sát Thủ Ngôi Sao). Đối với dự thảo thứ hai, Lucas thực hiện một đơn giản hóa mạnh mẽ, và cũng giới thiệu anh hùng trẻ tuổi tại một trang trại như Luke Skywalker. Anakin trở thành cha của Luke, một hiệp sĩ Jedi khôn ngoan. "Thần lực" cũng được giới thiệu như là một sức mạnh siêu nhiên. Dự thảo tiếp theo loại bỏ nhân vật người cha và thay thế bằng một người tên là Ben Kenobi, và năm 1976 dự thảo thứ 4 đã được chuẩn bị để chụp ảnh chính. Bộ phim có tựa đề Phiêu Lưu Của Luke Sát Thủ Ngôi Sao (Adventures of Luke Starkiller), như lấy từ Nhật Ký Của Whills, Tập I: Cuộc chiến tranh giữa các vì sao. Trong quá trình sản xuất, Lucas thay đổi tên Luke thành Skywalker và thay đổi tiêu đề chỉ đơn giản là Cuộc chiến tranh giữa các vì sao và cuối cùng là Chiến tranh giữa các vì sao .

Lúc đó, Lucas đã không hy vọng bộ phim trở thành một phần của một loạt phim. Bản dự thảo thứ tư của kịch bản đã trải qua những thay đổi tinh tế mà làm cho nó đáp ứng nhiều hơn như là một bộ phim độc lập, kết thúc với sự hủy diệt của chính Đế Chế bằng sự phá hủy của Ngôi Sao Tử Thần. Tuy nhiên, Lucas đã hình thành trước đó của bộ phim là cái đầu tiên trong một loạt các cuộc phiêu lưu. Sau đó, ông nhận ra bộ phim sẽ không thực tế là cái đầu tiên trong loạt phim, nhưng là một bộ phim trong bộ ba thứ hai trong câu chuyện này. Điều này được nêu rõ ràng trong lời nói đầu của George Lucas trong năm 1994 khi nói về Mảnh Gãy Của Con Mắt Tâm Trí (Splinter of the Mind's Eye):

Không lâu sau khi tôi bắt đầu viết Chiến tranh giữa các vì sao thì tôi nhận ra câu chuyện đã được nhiều hơn một bộ phim duy nhất có thể giữ.Như câu chuyện của Skywalkers và Hiệp sĩ Jedi mở ra, tôi bắt đầu xem nó như là một câu chuyện mà có thể mất ít nhất chín bộ phim để kể- ba trilogies-và tôi nhận ra, trong việc theo cách của tôi thông qua các câu chuyện trước và câu chuyện sau, mà tôi đã thực sự thiết lập ra để viết câu chuyện giữa.

Dự thảo thứ hai chứa một teaser cho một phần tiếp theo chưa bao giờ được tạo ra là "Công Chúa Ondos", và do thời gian của dự thảo thứ ba một số tháng sau đó mà Lucas đã thương lượng một hợp đồng cho ông quyền để làm cho 2 phần tiếp theo. Không lâu sau, Lucas đã gặp gỡ với tác giả Alan Dean Foster, và thuê ông viết 2 phần tiếp theo như tiểu thuyết . Mục đích là nếu Chiến tranh giữa các vì sao thành công, Lucas có thể thích ứng tiểu thuyết thành kịch . Ông ở thời điểm đó cũng phát triển một cốt truyện khá phức tạp để hỗ trợ quá trình viết của mình .

Khi Chiến tranh giữa các vì sao đã chứng minh là thành công, Lucas quyết định sử dụng bộ phim như là cơ sở cho xây dựng loạt phim, mặc dù tại một thời điểm ông dự hoàn toàn bỏ đi kịch bản . Tuy nhiên, Lucas muốn tạo ra một trung tâm làm phim độc lập, những gì sẽ trở thành Trại Nuôi Skywalker (Skywalker Ranch) và nhìn thấy một cơ hội để sử dụng loạt phim như một đại lý tài chính . Alan Dean Foster đã bắt đầu viết cuốn tiểu thuyết phần tiếp theo đầu tiên, nhưng Lucas đã quyết định từ bỏ kế hoạch của mình để thích nghi với công việc của Foster; cuốn sách được phát hành như Mảnh Gãy Của Tâm Trí vào năm sau. Lúc đầu, Lucas hình dung một loạt các bộ phim không có số thiết lập của các mục, giống như James Bond (Điệp viên 007). Trong một cuộc phỏng vấn với Rolling Stone vào tháng 8 năm 1977, ông nói rằng ông muốn bạn bè của mình để mỗi rẽ vào chỉ đạo bộ phim và đưa ra giải thích duy nhất trên phim. Ông cũng cho rằng, cốt truyện, trong đó Darth Vader quay sang mặt tối, giết chết cha của Luke và chiến đấu với Ben Kenobi trên một ngọn núi lửa Cộng Họa Ngân Hà sụp đổ sẽ làm cho một phần tiếp theo tuyệt vời.

Cuối năm đó, Lucas thuê tác giả khoa học viễn tưởng Leigh Brackett viết Chiến tranh giữa các vì sao II với ông. Họ tổ chức các hội nghị và câu chuyện và vào cuối tháng 11 năm 1977, Lucas đã sản xuất một bản dự thảo viết tay được gọi là Đế chế phản công. Bản dự thảo này là rất giống với bộ phim cuối cùng, ngoại trừ việc Darth Vader không tiết lộ ông là cha của Luke. Trong bản dự thảo đầu tiên mà Brackett sẽ viết ra, cha của Luke xuất hiện như một bóng ma để hướng dẫn Luke .

Brackett hoàn thành bản dự thảo đầu tiên của mình vào đầu năm 1978; Lucas đã nói rằng ông thất vọng với nó, nhưng trước khi ông có thể thảo luận, bà qua đời vì ung thư . Không có nhà văn có sẵn, Lucas đã phải viết bản dự thảo tiếp theo của riêng mình. Đó là bản dự thảo mà trong đó Lucas đầu tiên sử dụng đánh số "Tập" cho những bộ phim; Đế chế phản công đã được liệt kê như Tập II . Khi Michael Kaminski lập luận trong Lịch sử bí ẩn của chiến tranh giữa các vì sao, sự thất vọng với dự thảo đầu tiên có lẽ đã khiến Lucas xem xét các hướng khác nhau trong đó để có những câu chuyện . Ông đã sử dụng một thay đổi mới trong cốt truyện: Darth Vader tuyên bố mình là cha của Luke. Theo Lucas, ông đã tìm thấy bản dự thảo này rất thú vị để viết, trái ngược với những cuộc đấu tranh lâu năm bằng văn bản cho bộ phim đầu tiên, và nhanh chóng đã viết nhiều hơn 2 bản thảo  vào tháng 4 năm 1978. Ông cũng đã đến một kịch bản cực kỳ tối hơn bởi có Han Solo bị giam cầm trong carbonite và còn lại trong tình trạng lấp lửng .

Điểm mới này câu chuyện về Darth Vader là cha của Luke đã có tác động quyết liệt trên phim. Michael Kaminski lập luận trong cuốn sách của mình rằng không chắc rằng điểm này trong cốt truyện chưa bao giờ được xem xét nghiêm túc hoặc thậm chí quan niệm trước khi năm 1978, và rằng bộ phim đầu tiên là rõ ràng hoạt động theo một cốt truyện thay thế nơi Vader là riêng biệt từ người cha của Luke ; đây không phải là một tham chiếu duy nhất đến thời điểm này của cột truyện trước năm 1978. Sau khi viết dự thảo thứ hai và thứ ba của Đế chế phản công mà trong đó đặc điểm này đã được giới thiệu, Lucas xem xét cốt truyện mới mà ông đã tạo ra: Anakin Skywalker là sinh viên xuất sắc của Ben Kenobi và có một đứa con tên là Luke, nhưng đã bị ảnh hưởng bởi mặt tối của Hoàng đế Palpatine (một người đã trở thành Sith và không chỉ đơn giản là một chính trị gia). Ben Kenobi đánh nhau với Anakin trên một núi lửa và bị thương, nhưng sau đó hồi sinh như là Darth Vader. Trong khi đó Kenobi giấu Luke trên Tatooine khi Cộng Họa trở thành Đế Chế và Vader tiến hành săn lùng và giết chết các Jedi một cách có hệ thống 

Với cốt truyện mới tại chỗ, Lucas quyết định rằng bộ phim sẽ là một bộ ba, thay đổi Đế chế phản công từ Tập II sang Tập V trong dự thảo tiếp theo . Lawrence Kasdan, người vừa hoàn thành văn bản Chiếc Rương Thánh Tích (Raiders of the Lost Ark), đã sau đó được thuê để viết các bản dự thảo tiếp theo, và đã được đưa ra đầu vào bổ sung từ đạo diễn Irvin Kershner. Kasdan, Kershner, và nhà sản xuất Gary Kurtz xem bộ phim như một bộ phim nghiêm túc và người lớn hơn, được sự giúp đỡ của cốt truyện mới tối hơn, và phát triển một loạt từ bộ phim đầu tiên .

Bởi thời gian ông bắt đầu viết Tập VI năm 1981 (sau đó mang tên Sự Trả Thù Của Jedi), phần lớn đã thay đổi. Làm Đế chế phản công đã là căng thẳng và tốn kém, và cuộc sống cá nhân của Lucas đã bị phân hủy. Bị đốt cháy ra ngoài và không muốn thực hiện bất kỳ phim Star Wars nào, ông thề rằng ông đã được thực hiện loạt phim trong một cuộc phỏng vấn năm 1983 với Tạp chí Time. Bự thảo thô của 1981 năm 1981 nói về Darth Vader cạnh tranh với Hoàng đế về việc sở hữu Luke và trong kịch bản thứ hai, "bản dự thảo thô sửa đổi ", Vader đã trở thành một nhân vật giao cảm. Lawrence Kasdan được thuê để tiếp nhận một lần nữa, và trong những dự thảo cuối cùng, Vader đã được cứu rỗi một cách rõ ràng và cuối cùng lột mặt nạ. Sự thay đổi trong nhân vật sẽ cung cấp một bàn đạp để cốt truyện "Sự Thảm họa Của Darth Vader" là nguyên nhân cơ bản của các phần trước .


=== Bộ ba phần trước ===
Sau khi mất phần lớn tài sản của ông trong việc giải quyết ly hôn vào năm 1987, Lucas không có mong muốn làm tiếp Chiến tranh giữa các vì sao và đã không chính thức hủy bỏ bộ ba phần tiếp theo của Sự trở lại của Jedi . Tuy nhiên, phần trước, được khá phát triển vào thời điểm đó, vẫn tiếp tục mê hoặc ông. Sau khi Chiến tranh giữa các vì sao trở nên phổ biến một lần nữa, trong sự trỗi dậy của dòng truyện tranh từ công ty Họa Tranh Ngựa Ô và bộ ba tiểu thuyết của Timothy Zahn, Lucas thấy rằng vẫn loạt phim còn một lượng khán giả lớn. Con cái của ông đã lớn tuổi, và với sự bùng nổ của công nghệ CGI khiến ông xem xét việc trở lại đạo diễn . Đến năm 1993 nó được công bố, trong Variety giữa các nguồn khác, rằng ông sẽ làm phần trước. Ông bắt đầu phác thảo câu chuyện, sẽ khiến loạt phim là một bi kịch Anakin Skywalker sa ngã theo mặt tối. Lucas cũng bắt đầu thay đổi làm thế nào phần trước sẽ tồn tại tương đối so với bản chính; lần đầu tiên họ được coi là một "điền-in" của lịch sử, cốt truyện tồn tại song song hoặc tiếp tuyến với bản gốc, nhưng bây giờ ông đã thấy rằng chúng có thể bắt đầu hình thành của một trong những câu chuyện dài bắt đầu với tuổi thơ của Anakin và kết thúc với cái chết của ông. Đây là bước cuối cùng sẽ biến loạt phim thành một "Saga" .

Năm 1994, Lucas bắt đầu viết các screenplay đầu tiên mang tên Tập I: Cuộc Bắt Đầu. Sau khi phát hành bộ phim, Lucas tuyên bố rằng ông cũng sẽ chỉ đạo phần hai phần tiếp theo, và bắt đầu làm việc với Tập II tại thời điểm đó . Bản dự thảo đầu tiên của Tập II đã được hoàn thành chỉ vài tuần trước khi chụp ảnh chính, và Lucas thuê Jonathan Hales, một nhà văn từ Biên Niên Của Thanh Niên Indiana Jones để đánh bóng nó . Không chắc chắn về một tiêu đề, Lucas đã đùa gọi phim là "Đại Phiêu Lưu Của Jar Jar" . Trong văn bản Đế chế phản công, Lucas ban đầu quyết định Lando Calrissian là một bản sao và đến từ một hành tinh của người vô tính gây ra Chiến tranh Của Người Vô Tính được đề cập bởi Obi-Wan Kenobi trong Niềm Hi Vọng Mới ; sau này ông đã đưa ra một khái niệm thay thế về một đội quân nhân bản shocktroopers từ một hành tinh xa xôi tấn công Cộng Họa và đã bị đẩy lùi bởi những Jedi . Các yếu tố cơ bản của cốt truyện mà trở thành cơ sở cốt truyện cho Tập II, với bổ sung mới nói thêm rằng Palpatine đã bí mật dàn xếp cuộc khủng hoảng .

Lucas bắt đầu làm việc trên Tập III trước khi Cuộc tấn công của người vô tính được phát hành, cung cấp các nghệ sĩ quan niệm rằng bộ phim sẽ mở ra với một montage trong 7 trận chiến của người vô tính . Khi ông xem xét lại câu chuyện vào mùa hè, tuy nhiên, ông cho biết ông hoàn toàn tổ chức lại cốt truyện . Michael Kaminski, trong Lịch sử Bí Ẩn Của Chiến tranh Giữa Các Vì sao cung cấp bằng chứng cho thấy các vấn đề trong việc Anakin sa ngã theo mặt tối khiến Lucas thay đổi câu chuyện ở quy mô lớn, lần đầu tiên sửa đổi trình tự mở để có Palpatine bị bắt cóc và người học việc của ông ta là Bá Tước Dooku bị sát hại bởi Anakin là hành động đầu tiên khiến anh ngã theo mặt tối . Sau khi việc chụp ảnh chính được hoàn tất vào năm 2003, Lucas đã thay đổi nhân vật Anakin thậm chí còn lớn hơn, viết lại toàn bộ việc anh ta sa ngã theo mặt tối; Anakin chủ yếu bị sa ngã trong một nhiệm vụ để cứu mạng sống của Padme và bao gồm việc Anakin thực sự tin rằng Jedi là xấu xa và đang có âm mưu chiếm Cộng Họa. Điều này cơ bản được viết lại hoàn thành thông qua cả việc chỉnh sửa các cảnh quay chính, và những cảnh quay mới và sửa đổi trong quá trình chọn trong năm 2004 .

Lucas thường phóng đại lượng chất liệu mà ông viết cho bộ phim; hầu hết bắt nguồn từ thời kỳ sau năm 1978 khi loạt phim phát triển thành một hiện tượng. Michael Kaminski giải thích rằng những sự cường điệu cả về công khai và biện pháp an ninh. Kaminski giải thích rằng kể từ khi câu chuyện của loạt phim hoàn toàn thay đổi trong suốt những năm qua, nó luôn luôn là ý định thay đổi câu chuyện hồi tố ban đầu của Lucas bởi vì khán giả sẽ chỉ xem các chất liệu từ quan điểm của ông .


=== Bộ ba phần tiếp theo ===

Bộ ba phần tiếp theo là một báo cáo kế hoạch của loạt phim (tập VII, VIII và IX) bởi Lucasfilm là một phần tiếp theo với bộ ba bản gốc Chiến tranh giữa các vì sao (tập IV, V và VI) phát hành giữa năm 1977 và 1983 . Trong khi thảo luận điều tương tự về bộ ba phần trước Chiến tranh giữa các vì sao (tập I, II, III) cuối cùng được phát hành từ năm 1999 đến năm 2005, Lucasfilm và George Lucas đã nhiều năm phủ nhận kế hoạch làm một bộ ba phần tiếp theo, nhấn mạnh rằng Chiến tranh giữa các vì sao được hiểu là một loạt 6 phần .
Vào tháng 12 năm 2014, Tralier của Chiến tranh giữa các vì sao Tập VII đã được ra mắt với tên gọi là Thần Lực Thức Tỉnh. Tập VII sẽ được phát hành trong cuối năm 2015 và tiếp
theo là Chiến tranh giữa các vì sao Tập VIII (phát hành năm 2017) và Chiến tranh giữa các vì sao Tập IX (phát hành năm 2019).


=== Loạt phim Ngoại truyện ===

Vào tháng 5 năm 2014, LucasFilm tuyên bố rằng Gareth Edwards sẽ làm đạo diễn cho bộ phim Anthology thứ nhất, sẽ ra mắt vào ngày 16, tháng 12 năm 2016. Vào ngày 12, tháng 3 năm 2015, tên của bộ phim được công bố là Rogue One: A Star Wars Story với Chris Weitz viết kịch bản và gồm nhiều diễn viên như Felicity Jones, Ben Mendelsohn và Diego Luna tham gia bộ phim. Trong các năm tới LucasFilm sẽ ra mắt thêm 2 bộ phim Anthology mới về Han Solo và Boba Fett.


=== Phát hành 3D ===
Tại một hội nghị ShoWest trong năm 2005, Lucas đã chứng minh công nghệ mới và nói rằng ông dự định phát hành sáu bộ phim mới trong định dạng 3-D, bắt đầu với A New Hope trong năm 2007 . Tuy nhiên, vào tháng 1 năm 2007, Lucasfilm nêu trên StarWars.com rằng "không có kế hoạch dứt khoát hoặc ngày phát hành cho Star Wars saga trong 3-D". Tại Lễ kỷ niệm châu Âu vào tháng 7 năm 2007, Rick McCallum đã xác nhận rằng Lucasfilm là "lập kế hoạch lấy tất cả sáu bộ phim và biến chúng thành 3-D", nhưng họ đang "chờ đợi công ty ra ngoài đó đang phát triển công nghệ này để mang lại cho nó xuống một mức chi phí mà làm cho nó đáng giá cho mọi người" . Vào tháng 7 năm 2008, Jeffrey Katzenberg, CEO của Dreamworks Animations, tiết lộ rằng Lucas lên kế hoạch làm lại tất cả sáu phim theo 3D . Cuối tháng 9 năm 2010, nó đã được thông báo rằng The Phantom Menace sẽ được tái phát hành bằng 3-D trong năm 2012 . Tất cả 6 bộ phim sẽ được tái phát hành theo thứ tự, với quá trình chuyển đổi 3-D cần dùng ít nhất một năm để hoàn thành mỗi bộ phim .

Lucas đã nói bóng gió trong quá khứ rằng ông sẽ phát hành trong tương lai một phiên bản dứt khoát hơn trong sáu bộ phim Star Wars trên định dạng video gia đình thế hệ tiếp theo . Đã có những cuộc thảo luận rằng ông sẽ mất cơ hội này để thực hiện bất kỳ điều chỉnh cuối cùng, thay đổi, bổ sung, và/hoặc subtractions cho bộ phim của mình với bản phát hành cuối cùng. Một clip bị thay đổi từ The Phantom Menace bao gồm trong một featurette về việc phát hành DVD của Revenge of the Sith với tính năng của máy tính tạo ra Yoda thay thế cho con rối ban đầu, đạo diễn phim hoạt hình Rob Coleman nói rằng clip này đã được tạo ra như đoạn phim thử nghiệm của Yoda trước khi làm việc trên Revenge of the Sith . Phó Chủ tịch Marketing của Lucasfilm là Jim Ward thông báo rằng Lucasfilm là có khả năng làm việc hơn trên phim, nêu rõ "Khi công nghệ tiến triển và chúng tôi nhận được vào một nền tảng độ nét cao có thể dễ dàng tiêu thụ bởi khách hàng của chúng tôi, tình hình là tốt hơn nhiều, nhưng sẽ luôn có công việc phải làm."  Tại Chicago Comics và Entertainment Expo 2010, Steve Sansweet, Giám đốc quan hệ Fan của Lucasfilm tiết lộ rằng "một tập hợp rất đầy đủ của tất cả 6 phim trên Blu-ray với rất nhiều vật liệu thêm đang được chuẩn bị cho phát hành". Ngày 14 tháng 8 năm 2010, George Lucas thông báo rằng tất cả 6 phim Star Wars sẽ được phát hành trên đĩa Blu-ray vào mùa thu năm 2011 . Ngày 6 tháng 1 năm 2011, Lucasfilm công bố việc phát hành của Star Wars saga trên đĩa Blu-ray cho tháng 9 năm 2011. Trong tháng 5 năm 2011, một trang web đang đếm xuống tháng thứ 4, và hiện giờ có thêm thông tin về phiên bản Blu-ray .


== Hiệu suất doanh thu ==


== Đánh giá quan trọng ==


=== Nhận xét ===


=== Giải thưởng ===
Sáu bộ phim cùng được đề cử cho tổng cộng 25 giải Oscar, trong đó họ đã thắng 10. Ba trong số này đã được Giải thưởng Thành tựu đặc biệt.


== Vũ trụ Mở rộng ==

Thuật ngữ Vũ trụ Mở rộng (Expanded Universe hoặc EU trong tiến Anh) là một thuật ngữ chung cho phép chính thức vật chất Star Wars ra bên ngoài của 6 bộ phim. Chất liệu này mở rộng các câu chuyện kể trong những bộ phim, diễn ra ở bất cứ đâu từ 25.000 năm trước Bóng Ma Đe Dọa đến 140 năm sau Sự trở lại của Jedi. Câu chuyện Vũ trụ Mở rộng đầu tiên xuất hiện trong Marvel Comics (Tranh Họa Kỳ Diệu) Chiến tranh giữa các vì sao #7 vào tháng 1 năm 1978 (một trong 6 vấn đề đầu tiên của loạt bài được một thích nghi từ bộ phim), tiếp theo một cách nhanh chóng bởi tiểu thuyết Mảnh Gãy Của Con Mắt Tâm Trí của Alan Dean Foster sau đó một tháng .
George Lucas vẫn giữ được sự kiểm soát nghệ thuật trong vũ trụ Chiến tranh giữa các vì sao. Ví dụ, cái chết của nhân vật trung tâm và thay đổi tương tự trong nguyên trạng trước tiên phải vượt qua sự sàng lọc trước khi tác giả được cho phép. Ngoài ra, Lucasfilm cấp phép dành nỗ lực để đảm bảo tính liên tục giữa các tác phẩm của các tác giả khác nhau trên toàn công ty . Các yếu tố của Vũ trụ Mở rộng được thông qua bởi Lucas để sử dụng trong các bộ phim, chẳng hạn như tên thủ đô của hành tinh Coruscant, lần đầu tiên xuất hiện trong cuốn tiểu thuyết Người Kế Thừa Của Dế Chế của Timothy Zahn trước khi được sử dụng trong Bóng Ma Đe Dọa. Ngoài ra, Lucas cũng thích nhân vật Aayla Secura, người được giới thiệu trong loạt Chiến tranh giữa các vì sao của Tranh Họa Ngựa Ô nên ông cho bà là một nhân vật trong Cuộc tấn công của người vô tính .

Lucas đã đóng một vai trò lớn trong việc sản xuất của các dự án truyền hình khác nhau, thường phục vụ như người viết truyện hoặc điều hành sản xuất . Chiến tranh giữa các vì sao cũng được thích ứng trên đài phát thanh. Một đài phát thanh thích ứng của Niềm Hi Vọng Mới lần đầu tiên được phát sóng trên Đài phát thanh Công cộng Quốc gia vào năm 1981. Thích ứng này được viết bởi tác giả khoa học viễn tưởng Brian Daley và đạo diễn bởi John Madden. Tiếp theo là sự thích ứng của The Empire Strikes Back năm 1983 và Return of the Jedi năm 1996. Các thích ứng bao gồm vật liệu nền được tạo ra bởi Lucas nhưng không được sử dụng trong bộ phim. Mark Hamill, Anthony Daniels và Billy Dee Williams đóng vai trò của họ như Luke Skywalker, C-3PO và Lando Calrissian, ngoại trừ trong Return of the Jedi, trong đó Luke được đóng bởi Joshua Fardon và Lando bởi Arye Gross. Bộ phim cũng được sử dụng âm nhạc ban đầu từ những bộ phim của John Williams và nhà thiết kế âm thanh ban đầu là Ben Burtt .


=== Phim khác ===
Ngoài hai bộ ba, một vài bộ phim cũng đã được sản xuất ủy quyền:
Chiến tranh giữa các vì sao: Giánh Sinh, truyền hình đặc biệt 2 giờ năm 1978, thể hiện chỉ một lần và không bao giờ phát hành trên video. Đáng chú ý là việc giới thiệu Boba Fett.
Đoàn Can Đảm: Cuộc Phiêu Lưu Ewok, một phim làm cho TV của Mỹ năm 1984 ở nước ngoài.
Ewoks: Cuộc Chiến Đấu Giành Endor, một phim làm cho TV của Mỹ năm 1985 ở nước ngoài.
Đại Đống, một phim hoạt hình truyền hình đặc biệt năm 1986 từ phim truyền hình Chiến tranh giữa các vì sao: Các Rôbô.
Chiến tranh giữa các vì sao: Chiến tranh Vô Người Tính, một phim hoạt hình sân khấu năm 2008 phát hành để dẫn đến loạt phim hoạt hình truyền hình cùng tên.
Chiến tranh giữa các vì sao Lego: Truy Tìm R2-D2, một bộ phim hài giả mạo năm 2009 chủ yếu dựa trên phim Chiến tranh Vô Người Tính.


=== Phim hoạt hình ===
Tiếp theo thành công của phim Chiến tranh giữa các vì sao và các sản phẩm tiếp theo của họ, một số phim hoạt hình trên truyền hình đã được tạo ra cho các fan hâm mộ trẻ tuổi:
Star Wars: Droids (Droids), được trình chiếu vào tháng 9 năm 1985, tập trung vào các chuyến du hành của R2-D2 và C-3P0 khi họ được chuyển qua nhiều chủ sở hữu khác nhau và lấp đầy các khoảng trống mơ hồ giữa các sự kiện của Tập III: Sự Trả Thù Của Người Sith và Tập: Niềm Hi Vọng Mới.
Star Wars: Ewoks (The Ewoks), đồng thời được phát hành vào tháng 9 năm 1985 và tập trung vào những cuộc phiêu lưu của Wicket và các nhân vật Ework khác nhau của bộ ba gốc trong những năm dẫn đến Tập VI: Sự trở lại của Jedi.
Star Wars: Clone Wars là phim hoạt hình truyền hình được tạo ra bởi Genndy Tartakovsky,, được phát sóng trên Cartoon Network từ tháng 10 năm 2003 đến tháng 3 năm 2005.
Chiến tranh giữa các vì sao: Chiến tranh của người vô tính là loạt phim hoạt hình tiếp tục của phim hoạt hình cùng tên, đã được phát sóng trên Cartoon Network từ tháng 10 năm 2008.
Phim hoạt hình Chiến tranh giữa các vì sao chưa có tiêu đề: một bộ phim hài hoạt hình được viết bởi Brendan Hay, một nhà văn hài hước của Chương Trình Hàng Ngày (The Daily Show) và với sự tư vấn sáng tạo từ đồng tác giả của Con Gà Rôbô: Seth Green và Matthew Senreich. Loạt phim sẽ diễn ra trong bộ 3 gốc và thiết lập như là cái nhìn từ xa từ tuyến đầu trong chiến tranh .
Star Wars Rebels là loạt phim hoạt hình tiếp nối của Chiến tranh giữa các vì sao: Chiến tranh của người vô tính được phát sóng trên Kênh Disney và Disney XD.


=== Văn học ===

Tiểu thuyết dựa trên Chiến tranh giữa các vì sao có mặt từ trước khi phát hành bộ phim đầu tiên, với tiểu thuyết 1976 của Chiến tranh giữa các vì sao (viết bởi Alan Dean Foster và đóng góp của Lucas). Tiểu thuyết 1978 của Foster, Mảnh Gãy Của Con Mắt Tâm Trí, là tác phẩm đầu tiên của Vũ trụ Mở rộng được phát hành. Ngoài ra để điền vào thời gian giữa Niềm Hi Vọng Mới và Đế chế phản công, rất nhiều tác phẩm này có nội dung bổ sung mở rộng Chiến tranh giữa các vì sao thời gian trước và sau loạt phim. Viễn tưởng dựa trên Chiến tranh giữa các vì sao là ở trong thời gian phát triển rực rỡ của bộ 3 gốc (1977-1983) nhưng chậm lại nhỏ giọt sau đó. Năm 1992, bộ ba Thrawn của Timothy Zahn ra mắt đã dấy lên mối quan tâm mới trong vũ trụ Chiến tranh giữa các vì sao. Kể từ đó, hàng trăm tiểu thuyết đã được xuất bản bởi Bantam và Del Rey. Một sự hồi sinh tương tự trong Vũ trụ Mở rộng do đó xảy ra vào năm 1996 với tiểu thuyết Bóng Tối Của Đế Chế của Steve Perry, thiết lập ở giữa Đế chế phản công và Sự trở lại của Jedi, và trò chơi điện tử đi kèm và một loạt truyện tranh .

Nhà Sách Lucas hoàn toàn thay đổi bộ mặt của vũ trụ Chiến tranh giữa các vì sao với sự giới thiệu của loạt Tân Tổ chức Của Jedi, diễn ra khoảng 20 năm sau Return of the Jedi và giới thiệu một loạt các nhân vật mới bên cạnh loạt gốc. Đối với khán giả trẻ hơn, loạt ba đã được giới thiệu. Loạt Đệ Tử Jedi theo sau những cuộc phiêu lưu của Qui-Gon Jinn và người học việc của ông Obi-Wan Kenobi trước Bóng ma đe dọa. Loạt Truy Tìm Jedi thì theo sau những cuộc phiêu lưu của Obi-Wan và Anakin Skywalker là người học việc của ông giữa Bóng ma đe dọa và Cuộc tấn công của người vô tính. Loạt Jedi Tận Cuối theo sau những cuộc phiêu lưu của Obi-Wan và Jedi còn sống sót khác gần như ngay lập tức sau Sự Trả Thù Của Người Sith.

Công ty Marvel Comics (Tranh Họa Kỳ Diệu) xuất bản loạt truyện tranh Chiến tranh giữa các vì sao và thích ứng từ 1977 tới 1986. Rất nhiều nhà sáng tạo đã làm việc trên loạt truyện tranh này, bao gồm Roy Thomas, Archie Goodwin, Howard Chaykin, Al Williamson, Carmine Infantino, Gene Day, Walt Simonson, Michael Golden, Chris Claremont, Whilce Portacio, Jo Duffy, và Ron Frenz. Los Angeles Times Syndicate công bố một đải báo Chiến tranh giữa các vì sao bởi Russ Manning, Goodwin and Williamson  với Goodwin viết dưới một bút danh. Trong cuối những năm 1980, Marvel thông báo sẽ xuất bản một loạt truyện tranh mới của Tom Veitch và Cam Kennedy. Tuy nhiên, vào tháng 12 năm 1991, Công ty Tranh Họa Ngứa Ô đã mua giấy phép Chiến tranh giữa các vì sao và sử dụng nó để khởi động một số phần tiếp theo đầy tham vọng với bộ ba gốc thay vào đó, bao gồm cả việc phổ biến câu chuyện Đế Chế Tối . Nó có kể từ khi đi vào để xuất bản một số lượng lớn cuộc phiêu lưu ban đầu thiết lập trong vũ trụ Star Wars . Cũng có truyện tranh nhái, bao gồm Tag and Bink .


=== Trò chơi ===

Từ năm 1982, hàng chục trò chơi điện tử đã được công bố mang tên Star Wars, bắt đầu với Star Wars: The Empire Strikes Back xuất bản cho Atari 2600 bởi Parker Brothers. Kể từ đó, Star Wars đã mở đường cho vô số các trò chơi mô phỏng bay không gian, bắn súng góc nhìn người thứ nhất, trò chơi nhập vai, trò chơi RTS và các thể loại khác. Hai trò chơi nhập vai để bàn chính thức khác nhau đã được phát triển cho vũ trụ Star Wars: một phiên bản của West End Games vào thập niên 1980 và 1990, và một của Wizards of the Coast trong những năm 2000. Các trò chơi bán chạy nhất cho đến nay là Lego Star Wars và loạt Battlefront, với 12 triệu và 10 triệu đơn vị tương ứng . Star Wars: Knights of the Old Republic cũng là một trò chơi cực kỳ nổi tiếng .

Các trò chơi được phát hành gần đây nhất là Lego Star Wars: The Complete Saga, Lego Star Wars, The Clone Wars, Star Wars: The Force Unleashed and Star Wars: The Force Unleashed II cho PS3, PSP, PS2, Xbox 360, Nintendo DS và Wii. Trong khi The Complete Saga tập trung vào tất cả 6 tập phim, The Force Unleashed, cùng tên của dự án đa phương tiện mà nó là một phần thì diễn ra trong khoảng thời gian phần lớn chưa được khám phá giữa Star Wars Episode III: Revenge of the Sith và Star Wars Episode IV: A New Hope và cho người chơi đóng vai một học trò bí mật của Darth Vader đi săn lùng các Jedi còn sót lại. Trò chơi có một engine trò chơi mới, và đã được phát hành vào ngày 16 tháng 9 năm 2008 tại Hoa Kỳ . Có hai tựa game dựa trên Clone Wars đã được phát hành vào tháng 11 năm 2008 cho Nintendo DS (Star Wars: The Clone Wars – Jedi Alliance) và Wii (Star Wars: The Clone Wars – Lightsaber Duels).

Thẻ kinh doanh Star Wars đã được công bố kể từ khi dòng thẻ đầu tiên là 'xanh', bởi Topps trong năm 1977 . Hàng chục dòng thẻ đã được sản xuất, với Topps là nhà sáng tạo được cấp phép tại Hoa Kỳ. Một số dòng thẻ là dựa trên phim trong khi một số là ảnh nghệ thuật gốc. Nhiều thẻ đã trở nên rất có giá trị với một số lượng "khuyến mãi" rất hiếm, chẳng hạn như thẻ P3 năm 1993 là Galaxy Series II "floating Yoda" với giá trị 1000 đôla Mỹ hoặc hơn. Trong khi hầu hết là dạng "cơ sở" hoặc "thẻ thông thường", các loại thẻ "chèn" hay "thẻ đuổi theo" là rất hiếm .

Trò chơi để bàn loại Risk đã được thích nghi hàng loạt trong hai phiên bản của Hasbro: Risk Star Wars: The Original Trilogy Edition  (2006) and Risk Star Wars: Clone Wars Edition (2005).


=== Fan làm ===

Star Wars đã truyền cảm hứng cho fan hâm mộ để tạo ra vật liệu riêng của họ với thiết lập không kinh điển trong thiên hà Star Wars. Trong những năm gần đây, điều này đã thay đổi từ fan hâm mộ viết tiểu thuyết đến việc tạo ra bộ phim fan hâm mộ. Năm 2002, Lucasfilm tài trợ lần đầu tiên chương trình Official Star Wars Fan Film Awards, chính thức công nhận các nhà làm phim và thể loại này. Do lo ngại về tiềm năng bản quyền và các vấn đề thương hiệu nên cuộc thi bước đầu chỉ cho phép bản nhái, mockumentaries và tài liệu. Bộ phim viễn tưởng của fan thiết lập trong vũ trụ Star Wars ban đầu không đủ điều kiện, nhưng trong năm 2007. Lucasfilm thay đổi các tiêu chuẩn cho phép trình vũ trụ trong tiểu thuyết mục .

Trong khi nhiều bộ phim của fan hâm mộ sử dụng các yếu tố từ vũ trụ mở rộng được cấp phép để kể câu chuyện của họ, chúng không được coi là một phần chính thức của Star Wars kinh điển. Tuy nhiên, nhân vật chính từ loạt Pink Five được tích hợp vào cuốn tiểu thuyết Allegiance năm 2007 của Timothy Zahn, đánh dấu một nhân vật do fan hâm mộ Star Wars được đưa vào cốt truyện kinh điển . Lucasfilm, đối với hầu hết các phần, đã cho phép nhưng không thông qua việc tạo ra các tác phẩm viễn tưởng của fan hâm mộ, miễn là fan không cố gắng làm việc này để kiếm lợi nhuận hoặc làm hỏng thương hiệu Star Wars trong bất kỳ cách nào .


== Danh lam thắng cảnh ==

Năm 1986, George Lucas đã thiết lập một quan hệ đối tác với dơn vị Walt Disney Imagineering Công ty Walt Disney để tạo ra Star Tour, một điểm thu hút mở tại Disneyland vào năm 1987. Sự hấp dẫn cũng đã có một hóa thân khác tiếp theo tại các công viên Disney trên toàn thế giới, ngoại trừ Hong Kong Disneyland.

Các điểm tham quan tại Disneyland và Disney Studios Hollywood đóng cửa vào ngày 27 tháng 7 và ngày 7 tháng 9 năm 2010, để cho phép các chuyến đi để được chuyển đổi thành Star Tours: The Adventures Continue. Sự hấp dẫn kế tục mở tại Disney Studios Hollwood vào ngày 20 tháng 5 và ngày 3 tháng 6 năm 2011 tại Disneyland.

Jedi Training Academy là một buổi biểu diễn nơi trẻ em được lựa chọn để học hỏi giáo lý của các Hiệp sĩ Jedi và Thần lực để trở thành Padawan học việc. Chương trình được có mặt tại sân khấu Rebels ở Disney Studios Hollywood và tại sân thượng Tomorrowland ở Disneyland.

Walt Disney World Resort của Disney's Hollywood Studios làm chủ một lễ hội hàng năm, Star Wars Weekends trong các ngày cụ thể từ tháng 5 đến tháng 6. Sự kiện bắt đầu vào năm 1997.


== Di sản ==

Star Wars saga đã có một tác động đáng kể đến văn hóa pop hiện đại của Mỹ. Cả bộ phim và các nhân vật đã được nhại lại trong nhiều bộ phim và truyền hình.
Bộ phim nhại lại đáng chú ý của Star Wars bao gồm Hardware Wars, một spoof 1977 có độ dài 13 phút mà Lucas đã gọi là Star Wars nhại lại yêu thích của ông, và Spaceballs, một bộ phim của Mel Brooks mà tính năng hiệu ứng được thực hiện bởi Industrial Light & Magic của Lucas .
Lucasfilm tự thực hiện hai mockumentaries: Return of the Ewok (1982) về Warwick Davis là người đã mô tả Wicket W. Warrick trong Return of the Jedi, và R2-D2: Beneath the Dome (2002), trong đó mô tả câu chuyện cuộc sống của R2-D2 .
Cũng có nhiều bài hát dựa trên, và trong vũ trụ Star Wars. "Weird Al" Yankovic bài hát nhại lại "Yoda", một nhại lại của "Lola" bở The Kinks, một nhại lại bài hát của Don McLean là "American Pie" kể lại The Phantom Menace từ quan điểm của Obi-Wan Kenobi .
Trong truyền hình, những người sáng tạo của Robot Chicken đã sản xuất 3 phim truyền hình đặc biệt châm biếm phim Star Wars ("Robot Chicken: Star Wars", "Episode II", và "III"), và đang phát triển một bộ phim hài hoạt hình dựa trên vũ trụ Star Wars . Những người sáng tạo của loạt Family Guy cũng đã sản xuất 3 Star Wars đặc biệt mang tên "Blue Harvest", "Something, Something, Something, Dark Side", and "It's a Trap!" .

Khi Ronald Reagan đề xuất Sáng kiến phòng thủ chiến lược (SDI), một hệ thống laser và tên lửa dùng để đánh chặn ICBM kế hoạch đã nhanh chóng được dán nhãn "Star Wars", ngụ ý rằng đó là khoa học viễn tưởng và liên kết nó với sự nghiệp diễn xuất của Ronald Reagan. Theo Frances FitzGerald, Reagan rất khó chịu bởi điều này, nhưng Trợ lý Bộ trưởng Quốc phòng Richard Perle nói với đồng nghiệp rằng ông "nghĩ rằng cái tên này không quá tệ."; "" Tại sao không?" ông nói "Đó là một bộ phim hay. Bên cạnh đó, người tốt chiến thắng. '". Điều này được cộng hưởng thêm khi Reagan đã mô tả Liên Xô là một "Đế chế xấu xa".


== Tham khảo ==
Ghi chú

Tham khảo


== Tham khảo ==
Arnold, Alan (1980). Once Upon a Galaxy: A Journal of the Making of The Empire Strikes Back. Ballantine Books. ISBN 0345290755. 
Bouzereau, Laurent (1997). The Annotated Screenplays. Del Rey. ISBN 0345409817. 
Kaminski, Michael (2007). “The Secret History of Star Wars”. 
Kaminski, Michael (2008). “The Secret History of Star Wars” (ấn bản 3.0). Truy cập ngày 21 tháng 5 năm 2008. 
Rinzler, J.W. (2007). The Making of Star Wars: The Definitive Story Behind the Original Film (Star Wars). Del Rey. ISBN 0345494768. 
Rinzler, Jonathan (2005). The Making of Star Wars, Episode III - Revenge of the Sith. Del Rey. ISBN 0345431391. 


== Đọc thêm ==
Star Wars, tôn giáo và triết lý
Bortolin, Matthew (ngày 25 tháng 4 năm 2005). The Dharma of Star Wars. Wisdom Publications. ISBN 0861714970. 
Decker, Kevin S. (ngày 10 tháng 3 năm 2005). Star Wars and Philosophy. Open Court. ISBN 0812695836. 
Porter, John M. (ngày 31 tháng 1 năm 2003). The Tao of Star Wars. Humanics Trade Group. ISBN 0893343854. 
Snodgrass, Jon (ngày 13 tháng 9 năm 2004). Peace Knights of the Soul. InnerCircle Publishing. ISBN 0975521470. 
Staub, Dick (ngày 25 tháng 3 năm 2005). Christian Wisdom of the Jedi Masters. Jossey-Bass. ISBN 0787978949. 

Ảnh hưởng của Joseph Campbell trên Star Wars
Campbell, Joseph (ngày 1 tháng 6 năm 1991). The Power of Myth. Anchor. ISBN 0385418868. 
Henderson, Mary (ngày 3 tháng 11 năm 1997). Star Wars: The Magic of Myth. Bantam. ISBN 0553102060. 
Larsen, Stephen (ngày 1 tháng 4 năm 2002). Joseph Campbell: A Fire in the Mind. Inner Traditions. ISBN 0892818735. 


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của Star Wars (tiếng Anh)
Wookieepedia: Wiki về Star Wars – wiki chuyên về những khía cạnh kinh điển của Star Wars (Anh)
Chiến tranh giữa các vì sao tại DMOZ
Wookieepedia: The Star Wars Wiki – A wiki devoted to Star Wars
Star Wars Origins: How did George Lucas create Star Wars?