Chung Sức là một trò chơi truyền hình dành cho mọi đối tượng do HTV7 – Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức. Chương trình khởi động vào ngày 6.1.2004, phát sóng vào 20 giờ tối thứ ba hàng tuần, từ Tháng 3 năm 2012 chương trình chuyển khung giờ sang 21h tối thứ ba hàng tuần.
Chương trình này là phiên bản tiếng Việt của chương trình "Family Feud" (Mỹ) - được ra mắt vào năm 1976 và được phát sóng đến nay, với Steve Harvey (từ năm 2010) dẫn chương trình.


== Luật chơi ==
Mỗi gia đình gồm bốn người chơi (như trường hợp ở Úc, nhưng không phải trong các phiên bản Hoa Kỳ, trong đó sử dụng năm) mà sẽ chơi trong bốn vòng riêng biệt, mỗi chơi hệt.
Mỗi vòng bắt đầu với một toss-up giữa hai cầu thủ đối lập, với các máy chủ đặt câu hỏi khảo sát trước đó đã được đặt ra cho một nhóm gồm 100 người. (Ví dụ: "Đặt tên cho giờ đó bạn thức dậy vào buổi sáng chủ nhật.") Một số lượng nhất định các câu trả lời (lên đến tám) được giấu kín trên bảng, bắt đầu với những câu trả lời phổ biến nhất, và duy nhất nhận được hai hoặc nhiều phản ứng có thể xuất hiện trên bảng. Các cầu thủ đầu tiên trong buzz cho một câu trả lời; nếu nó là phổ biến nhất, / gia đình của mình ngay lập tức thắng toss-up. Nếu không, các đối thủ phản ứng như tốt và các câu trả lời xếp hạng cao hơn sẽ thắng. Quan hệ đang bị hỏng trong lợi của cầu thủ người kêu ro ro trong đầu. Nếu câu trả lời không phải của người chơi là vào ban lãnh đạo, sáu cầu thủ khác có cơ hội trả lời, một lúc từ hai bên luân phiên, cho đến một câu trả lời được tìm thấy. Các gia đình thắng toss-up có thể chọn để chơi các câu hỏi hoặc vượt qua kiểm soát để các đối thủ của họ.
Các gia đình có kiểm soát của câu hỏi bây giờ cố gắng để giành chiến thắng trong vòng bằng cách đoán tất cả các câu trả lời giấu còn lại, với mỗi thành viên đưa ra một câu trả lời theo thứ tự. Đưa ra một câu trả lời không ở trên diễn đàn, hoặc không trả lời trong thời gian quy định, kiếm được một bàn thắng nữa. Nếu gia đình kiếm được ba cuộc đình công, đối thủ của họ được cho một cơ hội để ăn cắp các điểm cho vòng bằng cách đoán bất kỳ câu trả lời vẫn còn che giấu; nếu không làm được như vậy giải thưởng điểm cho các gia đình mà ban đầu đã kiểm soát.
Mỗi câu trả lời đúng là giá trị một điểm cho mỗi người đã cho câu trả lời trong cuộc khảo sát (ví dụ, một câu trả lời nơi 25 người đã cho rằng phản ứng trong cuộc khảo sát có giá trị 25 điểm). Các gia đình chiến thắng trong từng điểm số vòng tổng số điểm của các tiết lộ câu trả lời cho câu hỏi đó, bao gồm cả những người được đưa ra trong toss-up nhưng, nếu gia đình thắng vòng bằng cách ăn cắp câu trả lời, không phải số điểm của câu trả lời được sử dụng trong các thành công đánh cắp. Ba vòng đầu tiên (không phải hai như trong các phiên bản hiện tại ở Hoa Kỳ và Úc) đang chơi cho điểm duy nhất, vòng thứ tư cho đôi điểm, và điểm thứ ba vòng.
Không giống như hầu hết các phiên bản của chương trình, trong đó 300 điểm là cần thiết để giành chiến thắng trong trò chơi, các gia đình hàng đầu sau năm vòng (ba vòng duy nhất, một vòng đôi, và một vòng ba) thắng trò chơi. Tuy nhiên, không giống như hầu hết các phiên bản của chương trình, thậm chí nếu một gia đình thắng trò chơi bằng cách có một dẫn của 300 hoặc nhiều hơn các điểm sau bốn vòng, vòng ba vẫn còn chơi. Các chiến thắng lượt gia đình vòng đặc biệt.
Từ khi Vfresh tài trợ chương trình, có thêm một đáp án may mắn xuất hiện trong bất cứ câu hỏi nào. Nếu trả lời trùng đáp án may mắn thì thành viên đó nhận ngay 1 triệu đồng.
Kể từ năm 2015, khi Nguyễn Kim tài trợ cho chương trình thì có thêm một phần thi dành cho khác giả trả lời thông qua trang Facebook của chương trình, cách thức chơi cũng tương tự với giải thưởng là phiếu mua hàng 5 triệu đồng. Giải thưởng của đáp án may mắn cũng được thay đổi thành phiếu mua hàng 3 triệu đồng thay vì 1 triệu đồng như trước đây.
Kết thúc bốn vòng thi đấu, đội cao điểm hơn chiến thắng và cử hai thành viên để thi vòng đặc biệt.


== Vòng đặc biệt ("Fast Money") ==
Các gia đình thắng chọn hai thành viên của mình để chơi vòng này. Thành viên đầu tiên có 20 giây để trả lời năm câu hỏi khảo sát, với thành viên thứ hai cô lập ở hậu trường để ông / bà không thể nhìn thấy hoặc nghe thấy câu trả lời. Sau khi các giá trị điểm được phát hiện và đạt tổng cộng, bảng hết sạch và thành viên thứ hai được đưa ra 25 giây để trả lời năm câu hỏi tương tự. Nếu thành phần này sao lại một câu trả lời được đưa ra trước đó, anh / cô ấy được phép đưa ra một khác nhau. Hoặc người chơi có thể vượt qua trên một câu hỏi và trở lại với nó sau khi tất cả năm đã được yêu cầu, nếu vẫn còn thời gian trên đồng hồ. Nếu hai thành viên tích lũy 200 điểm trở lên giữa họ, gia đình thắng giải thưởng lớn là mười triệu đồng.


== Dẫn chương trình ==
Nghệ sĩ ưu tú Tạ Minh Tâm là người dẫn chương trình cho Chung Sức từ lúc bắt đầu phát sóng đến tháng 1 năm 2012 thì nghỉ do bận việc riêng. Vị trí MC được giao lại cho siêu mẫu Bình Minh. Ngoài ra có một MC khác chỉ nói ba câu: "chào mừng quý vị đến với chương trình Chung Sức của đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, hôm nay sẽ là trận thi đấu của hai đội nguyên thủy và hiện đại Và người dẫn chương trình hôm nay là siêu mẫu bình minh
Kể từ năm 2015, Bình Minh được thay thế bởi hai MC mới là Trường Giang và Hari Won, cũng từ năm nay chương trình không còn MC chỉ nói ba câu mở đầu chương trình như trước nữa.
Kể từ năm 2016, Trường Giang và Hari Won được thay thế bởi hai MC mới là Đại Nghĩa và Lê Khánh.


== Câu nói nổi tiếng ==
Một câu nói nổi tiếng đã trở thành thương hiệu của hệ thống chương trình Family Feud toàn thế giới là "Survey says..." - Khảo sát nói... (đây là cách dịch sát nghĩa). Ở Chung Sức, MC Tạ Minh Tâm đôi khi hay dẫn "Khảo sát!", ý nghĩa cũng tương tự như trên.


= Kết thúc sứ mệnh =
Chương trình đã nói lời chia tay khán giả sau 12 năm phát sóng từ 21h45 ngày 28/6/2016.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
HTV
Trang web của Đông Tây Promotion
FamilyFeud.com