Châu Đức là một huyện nông nghiệp của tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu.


== Tổng quan ==
Châu Đức là một huyện nông nghiệp của tỉnh, phía bắc giáp huyện Cẩm Mỹ, tỉnh Đồng Nai, phía Nam giáp huyện Đất Đỏ và thành phố Bà Rịa, phía Tây giáp huyện Tân Thành, phía Đông giáp huyện Xuyên Mộc.
Châu Đức là một huyện nông nghiệp của tỉnh, phía bắc giáp thị xã Long Khánh, tỉnh Đồng Nai, phía Nam giáp huyện Đất Đỏ và thành phố Bà Rịa, phía Tây giáp huyện Tân Thành, phía Đông giáp huyện Xuyên Mộc. Tổng diện tích đất tự nhiên là 42.104 ha với trên 150 ngàn dân, trong đó khoảng 71 ngàn người trong độ tuổi lao động, mật độ dân số 325,4 người/km², có 16 đơn vị hành chính, gồm 15 xă và 1 thị trấn.


== Hành chính ==
Có 16 đơn vị hành chính gồm 15 xã và 1 thị trấn. Đó là thị trấn Ngãi Giao và các xã: Bàu Chinh, Bình Ba, Bình Giã, Bình Trung, Cù Bị, Đá Bạc, Kim Long, Láng Lớn, Nghĩa Thành, Quảng Thành, Sơn Bình, Suối Nghệ, Suối Rao, Xà Bang, Xuân Sơn.


== Lịch sử ==
Huyện Châu Đức được thành lập ngày 2 tháng 6 năm 1994, trên cơ sở các xã Ngãi Giao, Nghĩa Thành, Bình Ba, Suối Nghệ, Xuân Sơn, Bình Giã, Kim Long, Xà Bang, Láng Lớn, khu kinh tế mới Suối Rao, Đá Bạc và 990 ha diện tích tự nhiên với 1.700 nhân khẩu của ấp Sông Cầu thuộc xã Hoà Long; 1.463 ha diện tích tự nhiên với 800 nhân khẩu của ấp Phước Trung của xã Long Phước thuộc huyện Châu Thành cũ; thành lập thị trấn Ngãi Giao trên cơ sở xã Ngãi Giao; thành lập xã Suối Rao trên cơ sở khu kinh tế mới Suối Rao; có diện tích tự nhiên: 2.938 ha, nhân khẩu: 1.381; thành lập xã Đá Bạc trên cơ sở khu kinh tế mới Đá Bạc; có diện tích tự nhiên: 4.710 ha, nhân khẩu 3.139; chia xã Kim Long thành xã Kim Long và xã Quảng Thành (huyện Châu Đức). Khi mới thành lập, huyện Châu Đức có 1 thị trấn Ngãi Giao và 11 xã: Bình Ba, Bình Giã, Đá Bạc, Kim Long, Láng Lớn, Nghĩa Thành, Quảng Thành, Suối Nghệ, Suối Rao, Xà Bang, Xuân Sơn.
Ngày 23 tháng 7 năm 1999, thành lập xã Sơn Bình thuộc huyện Châu Đức trên cơ sở 2.289 ha diện tích tự nhiên và 9.313 nhân khẩu của xã Xuân Sơn; thành lập xã Bình Trung thuộc huyện Châu Đức trên cơ sở 1.662 ha diện tích tự nhiên và 6.376 nhân khẩu của xã Bình Giã.
Ngày 22 tháng 10 năm 2002, chuyển toàn bộ ấp Liên Hiệp 2 (đội 1 nông trường cao su Cù Bị) của xã Xà Bang với 941 ha diện tích tự nhiên và 2.744 nhân khẩu, ấp Tân Giao của thị trấn Ngãi Giao với 627 ha diện tích tự nhiên và 875 nhân khẩu về xã Láng Lớn quản lý; thành lập xã Cù Bị trên cơ sở 4.671 ha diện tích tự nhiên và 8.642 nhân khẩu của xã Láng Lớn.
Ngày 24 tháng 12 năm 2004, thành lập xã Bàu Chinh thuộc huyện Châu Đức trên cơ sở 1.134,46 ha diện tích tự nhiên và 3.544 nhân khẩu của thị trấn Ngãi Giao, 849,32 ha diện tích tự nhiên và 2.985 nhân khẩu của xã Kim Long.


== Du lịch ==
Đến Châu Đức, du khách có thể ghé thăm Tượng đài chiến thắng Bình Giã; Địa đạo Kim Long ghi dấu chiến công vang dội trong kháng chiến chống Mỹ trên vùng đất Bà Rịa - Vũng Tàu; Thắng cảnh Bàu Sen với khu rừng mọc trên vùng sình lầy quanh năm ngập nước.
Năm 1983 Ủy ban Nhân Tỉnh Đồng Nai đã ra quyết định 1050/QĐ-UBT xếp hạng bảo vệ di tính lịch sử khu căn cứ Bàu Sen. Đặc biệt với thắng cảnh thác Xuân Sơn du khách sẽ được hòa mình trong không khí trong lành, cảnh thiên nhiên rất thích hợp cho du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng.


== Thổ nhưỡng ==
Hầu hết đất đai của huyện là đất đỏ, vàng và đen trên nền đất Bazan (chiếm tỷ lệ 85,8% tổng diện tích đất) thuộc loại đất rất tốt, có độ phì cao, rất thích hợp cho việc trồng các loại cây lâu năm như: cao su, cà phê, tiêu, điều, cây ăn trái và các cây hàng năm như: bắp, khoai mì, đậu các loại, bông vải... Đây thực sự là một thế mạnh so với các huyện khác trong tỉnh. Một số cây trồng tuy không chiếm tỷ lệ cao, song có diện tích trồng khá lớn như cây điều khoảng 2.850 ha, cây ăn trái khoảng 1.080 ha, khoai mì khoảng 2.400 ha.


== Chú thích ==