Chính phủ Nhật Bản là một chính phủ Quân chủ lập hiến trong đó quyền lực của Thiên hoàng bị giới hạn và chủ yếu nhằm thực hiện các nhiệm vụ nghi lễ. Cũng như ở nhiều nhà nước, chính phủ Nhật Bản được chia thành ba nhánh: hành pháp, lập pháp và tư pháp.
Chính phủ hoạt động trong khuôn khổ của Hiến pháp Nhật Bản được thông qua vào năm 1947. Đây là là một nhà nước đơn nhất, có chứa bốn mươi bảy đơn vị phân cấp hành chính, với Hoàng đế là nguyên thủ quốc gia.  Vai trò của hoàng đế mang tính nghi lễ và ông không có quyền hạn liên quan đến chính phủ. Nội các Nhật Bản, gồm các Bộ trưởng nhà nước và Thủ tướng mới là người chỉ đạo và kiểm soát chính phủ. Nội các là nguồn gốc của sức mạnh hành pháp, và được Thủ tướng Chính phủ, là người đứng đầu chính phủ lập ra. Thủ tướng do Quốc hội chỉ định và Thiên hoàng phê chuẩn.
Quốc hội là cơ quan lập pháp. Quốc hội bao gồm lưỡng viện, gồm hai viện với Tham Nghị viện là Thượng viện, và Chúng Nghị viện là Hạ viện. Các thành viên được bầu trực tiếp từ người dân, vốn là nguồn gốc của chủ quyền. Tòa án tối cao và các tòa án cấp dưới khác tạo nên ngành tư pháp, và các tòa án này độc lập với hành pháp và lập pháp.


== Lịch sử ==
Trước thời kỳ Minh Trị Duy tân, Nhật Bản đã được các tướng lĩnh shogun nối tiếp nhau cai trị. Trong thời gian này, quyền lực thực sự của chính phủ nằm trong tay các Shogun, người chính thức cai trị đất nước dưới danh nghĩa Hoàng đế.  Các Shogun là các tướng lĩnh quân sự cha truyền con nối, với cấp bậc tương đương Tổng thống lĩnh ngày nay.  Mặc dù hoàng đế có quyền bổ nhiệm Shogun, vai trò của hoàng đế chỉ mang tính nghi lễ và ông không hề có quyền lãnh đạo Nhật Bản.  Điều này thường được so sánh với vai trò hiện tại của Hoàng đế, người chỉ có vai trò chính thức là bổ nhiệm Thủ tướng Chính phủ.
Minh Trị Duy Tân năm 1868 đã dẫn đến sự từ chức của Shogun Tokugawa Yoshinobu,  đồng ý "trở thành công cụ để thực hiện" lệnh của Hoàng đế. Sự kiện này đã phục hồi quyền lãnh đạo đất nước của Hoàng đế và việc công bố Đế quốc Nhật Bản. Năm 1889, Hiến pháp Minh Trị đã được thông qua trong một động thái nhằm làm Nhật Bản cường thịnh ngang với tầm cỡ của các nước phương Tây, dẫn đến thể chế Đại nghị đầu tiên tại châu Á. Đây là một mô hình hỗn hợp quân chủ lập hiến-chuyên chế, với một nền tư pháp độc lập, dựa trên hình mẫu của nước Phổ lúc đó.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Background notes of the US Department of State, Japan's Government
Search official Japanese Government documents and records
Facts about Japan by CIA's The World Factbook
Video of the Enthronement Ceremony of the Emperor
Video of the National Diet Convocation Ceremony
Video of the House of Representatives Dissolution Ceremony