Vùng Chugoku của Nhật Bản (tiếng Nhật: 中国地方 | Chūgoku-chiho) (âm Hán Việt: Trung Quốc Địa phương) là một trong chín vùng địa lý của Nhật Bản. Vùng này nằm ở tận cùng phía tây của đảo Honshu.
Vùng Chugoku bao trùm 5 tỉnh Hiroshima, Yamaguchi, Shimane, Tottori, và Okayama.
Chugoku viết bằng chữ Hán-Nhật là 中国, phiên âm qua Hán-Việt sẽ thành Trung Quốc. Tuy nhiên, vùng này không liên quan gì đến nước Trung Quốc. Một trong nhiều nghĩa của chữ 国 (goku) trong tiếng Nhật là "xứ sở". Chugoku là xứ ở giữa. Tuy nhiên, vì không muốn bị nhầm với Trung Quốc, nên vùng này còn có tên gọi khác là San'in-San'yō (Sơn Âm Sơn Dương) đặt theo tên phần phía bắc và phía nam của vùng Chugoku. San'in - Sơn Âm là vùng phía bắc, bên bờ biển Nhật Bản thường có thời tiết ảm đạm. San'yo - Sơn Dương là vùng phía nam, bên bờ biển Setonaikai thường có thời tiết nắng ấm.


== Tham khảo ==