Vùng Chubu của Nhật Bản (tiếng Nhật: 中部地方 | Chūbu-chihō) (âm Hán Việt: Trung Bộ Địa phương) là một trong chín vùng địa lý của Nhật Bản. Vùng này bao gồm chín tỉnh trung bộ trên đảo Honshu là: Aichi, Fukui, Gifu, Ishikawa, Nagano, Niigata, Shizuoka, Toyama, và Yamanashi. Địa hình của vùng này đặc trưng bởi núi cao hiểm trở. Đỉnh núi cao nhất toàn vùng và cũng là toàn Nhật Bản chính là núi Fuji.
Vùng Chubu lại gồm ba tiểu vùng là Hokuriku (giáp biển Nhật Bản), Chuokogen (cao nguyên ở trung tâm đất nước), và Tokai (giáp Thái Bình Dương).


== Tham khảo ==