Chạn hay chạn bếp, chạn chén bát hay giàn tủ bếp là một hàng nội thất được bố trí lắp đặt trong nhà bếp dùng để cất trữ thực phẩm, các loại đồ đoàn nấu ăn. Ở Việt Nam, chạn được thiết kế là một cái giá chia từng ngăn, dát thưa hoặc bọc lưới ở các mặt, dùng để đựng bát đĩa, xoong, nồi, thức ăn. Chạn thường có 04 chân và nhô lên khỏi mặt đất. Thường ở bốn chân chạn, người Việt thường đặt bốn cái bát có chứa nước nhằm mục đích chống kiến, gián bò lên chạn.
Ở vùng miền Trung Việt Nam, người dân ở đây quen dần với việc sống chung với bão lũ nên có những vùng, mỗi gia đình người dân đều dựng một cái chạn cao từ 5 đến 6m ngay trên trần nhà. Chạn thiết kế khá chắc chắn, nhưng khi cần thiết vẫn có thể di chuyển từ vị trí này sang vị trí khác. Đặc biệt, khi nước dâng cao thì chạn có thể sử dụng như một chiếc thuyền đa năng. Trước mùa mưa lũ, lương thực, thực phẩm được người dân mua sẵn và cất trữ trên chạn loại này. Thậm chí khi nước lũ lên cao, chạn là nơi ăn, ngủ của các thành viên trong gia đình.
Trong thành ngữ ca dao Việt Nam có cụm từ chó chui gầm chạn dùng để chỉ về nỗi cay đắng những người chồng ở rể trong gia đình nhà vợ mà địa vị bị thua sút rõ rệt.


== Chú thích ==