Chả cốm là một món ăn đặc sản dân dã của Hà Nội. Khác với các loại chả khác như chả rươi, chả cá, chả mực được làm chủ yếu từ hải sản và có mùi hơi tanh, chả cốm được làm chủ yếu từ cốm mà khi ăn vào sẽ cảm nhận được một mùi thơm nhẹ nhàng. Vào tiết trời sang thu se lạnh ở Hà Nội, thưởng thức món chả cốm nóng hổi, thơm ngon sẽ đem lại một hương vị đặc trưng, khó quên.


== Nguyên liệu và cách chế biến ==
Chả cốm được làm chủ yếu từ cốm, thịt nạc và mộc (còn được gọi là giò sống). Cách chế biến chả cốm khá đơn giản. Đầu tiên trộn thịt nạc với mộc lại với nhau và nêm gia vị vừa ăn. Cốm đãi qua nhiều lần với nước sạch, để vào rổ cho ráo nước rồi đem trộn với hỗn hợp thịt ở trên. Dùng muỗng hoặc tay nắn chả thành từng miếng tròn vừa ăn, có thể chiên luôn hoặc gói vào lá sen hấp sơ rồi đem chiên.


== Hương vị ==
Mùi vị của chả cốm rất thơm và bùi nhưng ăn nhiều không bị ngán. Chả cốm ngon nhất là dùng nóng với vỏ ngoài giòn tan, bên trong lại mềm dẻo, dậy mùi thơm của cốm, đem lại một hương vị đặc trưng của mùa thu Hà Nội. Chả cốm thường được chấm với nước tương hoặc tương ớt, ăn kèm với cơm hoặc bún đều rất ngon.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Khéo tay làm chả cốm mùa thu