Chị em nhà Brontë gồm Charlotte (21-4-1816 – 31-3-1855), Emily (30-7-1818 – 19-12-1848) and Anne (17-1-1820 – 28-5-1849), là những nhà văn người Anh thập niên 1840, 1850. Tiểu thuyết của họ bị phản đối trong lần đầu xuất bản nhưng sau đó được xếp vào hàng kinh điển trong văn học Anh.


== Nguồn gốc cái tên ==
Gia đình Brontë có thể là hậu duệ của những người nhập cư Ireland mac Aedh Ó Proinntigh, nghĩa đen "con trai Aedh, cháu trai Proinnteach". Aedh là tên nam giới, lấy từ Aodh, nghĩa là "lửa". "Proinnteach" ban đầu là tên người nói chung, nghĩa đen " đại yến sảnh ", lấy từ tiếng Xen-tơ: proinn ("đại yến"); prandium ("thức ăn") và teach ("nhà", "gian phòng").
Ó Proinntigh được Anh hoá thành Prunty và đôi khi Brunty. Trong một số tài liệu, bố của ba chị em, Patrick Brontë (cũng Brunty), đã chuyển các âm tiết trong tên sang tiếng Anh. Không thể biết chắc chắn lý do ông làm vậy, có khả năng là muốn xoá dấu vết về xuất thân hèn kém. Là người viết thư thuê, có thể ông thông thạo văn tự Hy Lạp cổ và đặt tên theo tên khổng lồ Cyclop Brontes (Nghĩa đen "tia sét").


== Ba chị em ==
Họ lớn lên tại Haworth, gần Keighley ở Tây Yorkshire (khu vực được biết đến như quê hương Brontë), cùng mẹ và hai chị gái cho đến khi trưởng thành. Năm 1824 bốn cô con gái lớn nhà Brontë ghi danh vào trường nữ sinh Clergy tại Cowan Bridge. Năm sau,Maria và Elizabeth, hai cô cả phát bệnh, rời trường rồi chết; Charlotte và Emily bị đưa về nhà.
Họ đã viết suốt thời thơ ấu và xuất bản lần đầu trong một tập thơ chung năm 1846 dưới bút danh Currer, Ellis và Acton Bell. Cuốn sách ít gây chú ý, chỉ bán được hai bản. Họ đổi qua văn xuôi, mỗi người viết một tiểu thuyết vào năm sau. Jane Eyre của Charlotte, Đồi gió hú của Emily và Agnes Grey của Anna được xuất bản năm 1847 sau một thời gian dài tìm kiếm nhà xuất bản.
Những cuốn tiểu thuyết thu hút được sự chú ý lớn và trở thành những cuốn sách bán chạy nhất bấy giờ, nhưng sự nghiệp của ba chị em bị gián đoạn bởi bệnh tật. Emily chết năm sau đó trước khi kịp hoàn thành cuốn tiểu thuyết mới, và Anne xuất bản cuốn thứ hai, Người tá điền đồi Wildfell, năm 1848, một năm trước khi chết. Sau khi xuất bản Jane Eyre nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt và có doanh thu cao nhất trong các tác phẩm của ba chị em, cho đến tận ngày nay. Shirley của Charlotte ra mắt năm 1849 và tiếp theo là Villette năm 1853. Cuốn tiểu thuyết đầu tiên của bà, Giáo sư, được xuất bản sau khi bà chết năm 1857; bản thảo chưa hoàn thành Emma phát hành năm 1860; và những bút tích thời thơ ấu của bà không được xuất bản cho đến mãi cuối thế kỉ XX. Charlotte chết lúc 38 tuổi năm 1855 sau một thời gian ốm, có thể do thai nghén. Bà đã kết hôn với người phụ việc của cha mình, Arthur Bell Nicholls, gần một năm trước đó.
Cuộc đời của Charlotte được viết lại bởi người bạn Elizabeth Gaskell và xuất bản năm 1857. Nó tạo nên một truyền thuyết về gia đình bất hạnh sống trong cảnh cô quạnh hoang đường.


== Ảnh hưởng ==
Nhiều thể loại nghệ thuật thế kỉ XX đã dựa theo cuộc đời và những mối tương quan kì lạ giữa ba chị em Brontë, đáng chú ý là Cái chết và lối vào của Martha Graham (1943), đặt theo tên tập thơ của Dylan Thomas, và Chị em Brontë của Gillian Lynne (1995).


== Chú thích ==


== Đọc thêm ==
Alexander, Christine và Sellars, J. (1995) The Art of the Brontës, Cambridge; New York: Đại học Cambridge ấn hành, ISBN 0-521-43248-0
Juliet Barker (1995) The Brontës, London: Nhà xuất bản Phoenix, ISBN 1-84212-587-7


== Liên kết ngoài ==
Brontë Parsonage Museum in Haworth
Brontë Parsonage Blog
The Brontës