Đây là danh sách các quốc gia được sắp xếp theo trật tự chỉ số thất bại của nhà nước (FSI - Fragile States Index) được cung cấp bởi Quỹ vì hòa bình. Chỉ số này được tính theo các tiêu chí như sự thất bại trong việc quản lý của chính quyền trung ương, thể hiện qua việc trên thực tế không thể kiểm soát được các khu vực lãnh thổ trong nước, không thể cung cấp các dịch vụ công, sự phổ biến của tham nhũng và tội phạm, người tị nạn và những luồng di dân không chủ đích, sự suy giảm rõ nét của nền kinh tế. Từ năm 2005, chỉ số này được Quỹ vì hòa bình của chính phủ Hoa Kỳ và Tạp chí Foreign Policy (Chính sách đối ngoại) công bố thường niên.
Những thay đổi trong thứ tự so với năm 2009 được để trong ngoặc kép. Trong danh sách này không bao gồm Đài Loan và Palestine. Dưới đây là bảng xếp hạng các năm.
Bản báo cáo sử dụng 12 yếu tố để xác định mức dộ của các quốc gia bao gồm nguy cơ về an ninh, kinh tế, vi phạm về nhân quyền và các luồng di dân tị nạn.


== Danh sách theo chỉ số FSI từ 2008 ==
Bảng FSI - Fragile States Index.


== Cảnh giác ==


== Ổn định ==


== Bền vững ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Failed States List 2007 The Fund for Peace. Truy cập 2007-09-17
Failed States List 2008 The Fund for Peace. Truy cập 2008-07-14
Failed States List 2009 The Fund for Peace. Truy cập 2009-06-24
Failed States List 2010 The Fund for Peace. Truy cập 2010-06-21