Global Peace Index (tiếng Việt: Chỉ số hòa bình toàn cầu) là một thử nghiệm, diễn đạt Sự yên bình của các quốc gia và các khu vực qua những so sánh tương đối. Lập ra và được xuất bản bởi một ủy ban quốc tế gồm những nhà chuyên môn, các viện nghiên cứu về vấn đề hòa bình, các ủy ban chuyên môn và trung tâm nghiên cứu về hòa bình và xung đột của đại học Sydney, hợp tác với tờ báo The Economist.
Danh sách chỉ số đầu tiên được công bố tháng 5 năm 2007, được xem là nghiên cứu đầu tiên, để mà đo lường sự yên bình của các quốc gia trên toàn thế giới. Cuộc nghiên cứu này được sự ủng hộ của nhiều nhân vật nổi tiếng trong đó có Dalai Lama, tổng giám mục Desmond Tutu, cựu tổng thống Hoa Kỳ Jimmy Carter và Nữ hoàng Noor của Jordanien.
Tổng cộng chỉ số hòa bình toàn cầu chia 121 nước (hiện tại là 162 nước) ra làm 5 loại, dựa trên cách tính điểm trong trường học theo đó loại 1 là những khu vực yên bình nhất, loại 5 là những khu vực có thống kê bạo dộng nhiều nhất.


== Danh sách các nước ==
Danh sách các nước theo Chỉ số hòa bình toàn cầu GPI (Global Peace Index).
Danh sách các nước, do Viện Kinh tế và Hòa bình công bố. Điểm GPI thấp ứng với chuộng hòa bình hơn.
Năm 2013 các nhà nghiên cứu tại Viện Kinh tế và Hòa bình đã làm hài hoà cơ sở dữ liệu chỉ số hòa bình toàn cầu để đảm bảo rằng các điểm đã được so sánh theo thời gian. Mặt khác, các nước được xếp GPI phải hoặc là có dân số hơn 1 triệu hoặc diện tích đất lớn hơn 20.000 km2.
Chú ý: Có sự thay đổi về phương pháp cho dữ liệu 2013


== Xem thêm ==
Danh sách quốc gia theo tổng lực lượng quân sự hiện hành
Chỉ số hành tinh hạnh phúc
Danh sách quốc gia theo chỉ số phát triển con người
Danh sách các nước điều chỉnh HDI về bất bình đẳng
Chỉ số tự do kinh tế
Danh sách các quốc gia theo chỉ số bình đẳng thu nhập
Chỉ số dân chủ
Tự do trên thế giới (báo cáo)
Chỉ số nhận thức tham nhũng
Chỉ số thất bại của nhà nước


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==