Chụp ảnh trên không trung, Chụp ảnh trên không, Chụp ảnh từ không trung là một thể loại nhiếp ảnh, kỹ thuật, được sản xuất trong các ảnh chụp của địa hình từ trên không khí (không trung) hoặc việc lấy hình ảnh của mặt đất từ một vị trí cao / trực tiếp xuống. Thông thường các máy ảnh không được hỗ trợ bởi một cấu trúc trên mặt đất. Nền tảng cho chụp ảnh trên không bao gồm máy bay cánh cố định, trực thăng, máy bay không người lái (UAV), bóng bay, khí cầu, tên lửa, chim bồ câu, diều, dù, kính viễn vọng và các khí cụ, xe có thể điều khiển được. Máy ảnh gắn kết có thể được kích hoạt từ xa hoặc tự động; hình ảnh cầm tay có thể được thực hiện bởi một nhiếp ảnh gia. Ảnh chụp được sẽ gọi là ảnh/hình chụp trên không hay là không ảnh.
Thể loại liên quan theo chủ đề là chụp ảnh trên không bằng diều, chụp ảnh bằng chim bồ câu, các nhiếp ảnh quỹ đạo, việc tạo ra các hình ảnh vệ tinh và chụp ảnh thiên văn.
Chụp ảnh trên không trung không nên nhầm lẫn với nhiếp ảnh không-đối-không, nơi mà một hoặc nhiều máy bay được sử dụng như máy bay đuổi theo và chụp ảnh máy bay khác trong chuyến bay.
Ví dụ


== Xem thêm ==
Chụp ảnh bằng bồ câu
Nhiếp ảnh
Panorama


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Những bức ảnh chụp từ không trung ấn tượng nhất, Vietnamnet, 12/07/2015
Aerial photography and remote sensing
INTERACTIVE MAP OF Drone "Restriction Areas"
National Collection of Aerial Photography The official archive of British Government declassified aerial photography.
History of Aerial photos by Kite - KAP
Aerial Photographic Techniques Suitable for Children