Chủ nghĩa quốc tế (quốc tế chủ nghĩa, chủ nghĩa quốc liên, quốc liên chủ nghĩa) là nguyên tắc chính trị chủ trương tăng cường hợp tác chính trị và kinh tế giữa các quốc gia và nhân dân các nước.
Chủ nghĩa quốc tế nói chung đối lập với chủ nghĩa quốc gia, chủ nghĩa Sô vanh hiếu chiến hoặc chủ nghĩa Sô vanh, và chiến tranh. Người theo hoặc ủng hộ chủ nghĩa quốc tế được gọi là người quốc tế chủ nghĩa.


== Nguồn gốc ==

Vào thế kỉ 19 ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland xuất hiện luồng tư tưởng chính trị chủ nghĩa quốc tế tự do điển hình của Richard Cobden và John Bright.


== Chủ nghĩa xã hội ==


=== Hội Liên hiệp Lao động Quốc tế (Đệ nhất Quốc tế) ===


== Quốc tế xã hội chủ nghĩa ==


== Quốc tế cộng sản ==


== Đệ tứ Quốc tế ==


== Ý nghĩa hiện nay ==


== Các quốc gia có chủ quyền và sự cân bằng quyền lực siêu quốc gia ==


== Ý nghĩa khác ==


== Xem thêm ==
Anti-nationalism
Chủ nghĩa thế giới
Cross-culturalism
Phong trào Công dân Toàn cầu
Global justice
Global village
Toàn cầu hóa
International community
Transnationalism
New Internationalist
World community
"Yank" Levy
Anti-imperialism
Đệ nhất Quốc tế
Đệ nhị Quốc tế
Quốc tế Cộng sản
Đệ tứ Quốc tế


== Tham khảo ==


== Đọc thêm ==
Ankerl, Guy (2000). Global communication without universal civilization. INU societal research. Vol.1: Coexisting contemporary civilizations: Arabo-Muslim, Bharati, Chinese, and Western. Geneva: INU Press. ISBN 2-88155-004-5. 
Hallas, Duncan (2008). The Comintern: A History of the Third International. Chicago, IL: Haymarket Books. ISBN 978-1-931859-51-6. 


== Liên kết liên quan ==
Pop Internationalism by Paul Krugman
Internationalism on Facebook
Bản mẫu:Nationalism Bản mẫu:World government Bản mẫu:Socialism