Cable News Network (tiếng Anh, viết tắt CNN; dịch là "Mạng Tin tức Truyền hình cáp") là một mạng truyền hình cáp tại Hoa Kỳ được thành lập năm 1980 bởi Ted Turner và là một nhánh của Turner Broadcasting System, sở hữu bởi Time Warner. CNN phát sóng các chương trình tin tức 24 giờ một ngày và 7 ngày trong tuần. Vì có nhiều đài truyền hình dịch vụ nên tin tức của CNN được cập nhật liên tục về các lĩnh vực nóng hổi trên toàn thế giới. Trụ sở chính của CNN đặt tại thành phố Atlanta, tiểu bang Georgia, Time Warner Center ở New York và phòng thâu ở Washington, DC. Ngày 1 tháng 6 năm 2005, CNN kỷ niệm 25 năm ngày thành lập. Tháng 12 năm 2004, CNN đã có 88,2 triệu gia đình người Mỹ sử dụng và 890 nghìn thuê bao văn phòng khách sạn; CNN đã có mặt trên 212 nước và có 1,5 tỷ người sử dụng. Mạng lưới tin tức của CNN rộng khắp trên thế giới và hoạt động 24/7 với tất cả thiết bị và kỹ thuật hiện đại nhất.


== Quản lý ==
Tổng giám đốc đài CNN hiện nay là ông Jonathan Klein mới được bổ nhiệm tháng 11 năm 2004.


== Lịch sử ==
Từ khi CNN khai trương 1 tháng 6 năm 1980, hệ thống mạng lưới được mở rộng và đạt được một số lượng truyền hình cáp và truyền hình vệ tinh (như bản tin chính CNN), 12 trang web, 2 hệ thống mạng lưới riêng (hệ thống mạng lưới sân bay CNN), 2 hệ thống mạng radio. Mạng lưới có 42 văn phòng giao dịch khắp thế giới và hơn 900 chi nhánh hội viên toàn cầu. CNN mở rộng ảnh hưởng tới nhiều vùng và nhiều ngôn ngữ khắp thế giới, trang web tin tức là CNN.com, sau đó được quy tụ vào là CNN ngày 30 tháng 8 năm 1995.
CNN trở nên nổi tiếng và được cho là kênh tin tức hàng đầu thế giới khi xảy ra Sự kiện 11 tháng 9 năm 2001 tại Mỹ, bởi CNN đã ghi được những hình ảnh máy bay bị khủng bố lái đâm vào tòa tháp đôi (Trung tâm Thương mại Thế giới) và hơn nữa là trong chiến tranh Iraq. Những thông tin, video được truyền về liên tục và đều cung cấp cho cả thế giới. CNN đã từng nhiều lần truyền hình trực tiếp trận đánh giữa quân đội Mỹ và quân đội Iraq.


== Có chiến lược toàn diện về việc truyền phát tin tức ==
Với đặc điểm là một kênh truyền hình chuyên về tin tức, CNN luôn có những bản tin kịp thời nhất với những tin tức thời sự nóng bỏng nhất. Không những thế, với những vấn đề thời sự nóng bỏng, CNN luôn có những chương trình bình luận, trao đổi sâu hơn về vấn đề đó. Hiện nay, CNN có khoảng 24 trạm phóng viên thường trú ở nước ngoài và 9 trạm phóng viên thường trú ở trong nước luôn sẵn sàng đi về những "điểm nóng" của tin tức để kịp thời đưa tin. Việc sắp xếp các chương trình trên kênh CNN luôn tuân theo một nguyên tắc: lấy tin tức làm sợi chỉ đỏ xuyên suốt và bình luận tin tức là điểm nhấn. Chính vì vậy mà khán giả của CNN không những được nghe, xem tin tức mà còn được tìm hiểu về tin tức bằng những bình luận khác nhau của các chuyên gia có uy tín trong làng truyền thông thế giới.


== Tận dụng tin tức để kiếm tiền ==
CNN đã tự đặt cho mình một danh xưng rất độc đáo, đó là "một trong những công ty kinh doanh tin tức lớn nhất và có hiệu quả nhất trên toàn thế giới". Và trong suốt quá trình xây dựng và phát triển, CNN đã làm được điều đó. Hiện nay, CNN đã trở thành nhà cung cấp tin tức cho hơn 200 đài phát thanh và truyền hình trên thế giới, dưới trướng của CNN cũng có tới hơn 600 đài truyền hình trực thuộc khác nhau. CNN đã khéo léo biến tin tức thành những sản phẩm khác nhau rồi kinh doanh nguồn tin tức đó trên toàn thế giới, cung cấp tới cả những ngành nghề và mọi lĩnh vực khác nhau. Chỉ riêng năm 2000, CNN đã thu về 1,4 tỉ USD từ tin tức. Con số đó đã cho thấy CNN thịnh vượng lên nhờ ngành kinh doanh này.


== Phân bố chương trình thể hiện cá tính riêng ==
Xét một cách tổng quan, việc phân bố chương trình của CNN đã thể hiện được vị trí và cá tính đặc biệt của kênh truyền hình tin tức này. Dường như với bất cứ một thể loại chương trình nào, CNN cũng luôn cố gắng biên tập sao cho chương trình trở nên hoàn hảo nhất. Phạm vi đề cập của mỗi bản tin thời sự ở đây thường rất rộng lớn, nó không chỉ bó hẹp ở tình hình nước Mỹ mà còn phản ánh tình hình thế giới một cách rất kịp thời. Tất cả những lĩnh vực như tài chính, thể thao, thời tiết, pháp luật, khoa học giáo dục, sức khoẻ… đều được CNN đề cập tới. Xen kẽ những chương trình đó luôn là một thời lượng thích hợp cho quảng cáo - một trong những nguồn thu lớn nữa của CNN. Người Trung Quốc xưa đã có bí quyết dưỡng sinh thế này: "Một ngày nên ăn làm nhiều bữa, mỗi bữa chỉ nên ăn một ít". CNN đã rất thành công khi áp dụng bí quyết này trong việc đưa tin. Mỗi bản tin của CNN thường không quá nhiều về nội dung nhưng tần suất phát sóng lại rất cao, điều này luôn mang lại cho khán giả một cảm giác tiết tấu mạnh và họ thực sự cảm thấy rằng "tin tức luôn bên cạnh bạn" đúng như phương châm của CNN.
Một đặc điểm rất thú vị nữa của CNN đó là bản tin dự báo thời tiết được chia làm nhiều phần nhỏ, đan xen giữa các bản tin thời sự, người dẫn chương trình thời sự thậm chí còn có thể trò chuyện với MC của bản tin thời tiết. Điều này rất hiếm gặp ở các đài truyền hình khác, đặc biệt là các đài truyền hình của châu Á. Trên màn hình của CNN, khán giả rất khó để bắt gặp một người dẫn chương trình thời sự quá nghiêm túc, máy móc mà thay vào đó là hình ảnh những người dẫn chương trình tự nhiên, thoải mái, hài hước và rất thông minh. Đó cũng chính là một trong những bí quyết dẫn tới thành công của "anh chàng khổng lồ" trong giới truyền thông thế giới này.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ của CNN
CNN Thế giới