Con đường gốm sứ ven sông Hồng xuất phát từ ý tưởng của họa sĩ, nhà báo Nguyễn Thu Thủy là một công trình nghệ thuật trong chương trình chào đón đại lễ 1000 năm Thăng Long  của nhân dân thủ đô Hà Nội. Công trình này đã nhận được giải thưởng "Bùi Xuân Phái" vì tình yêu Hà Nội" năm 2008 và Tổ chức Guinness thế giới đã công nhận đây là bức tranh gốm dài nhất thế giới (dài xấp xỉ 3,85 km) - đạt kỷ lục Guinness.


== Các trường đoạn chủ đề ==


== Thi công ==
Danh sách người tham gia thực hiện thi công con đường gốm sứ:


== Tài trợ ==
Danh sách gần 70 nhà tài trợ công trình:


== Đánh giá về con đường gốm sứ ==
Nhận xét của một người là cư dân Hà Nội:
Nhận xét của GS Sử học Lê Văn Lan:
Ý kiến của nhà Hà Nội học Nguyễn Vinh Phúc:
Đến thời điểm 11/9/2010 có nhiều vết nứt và vết vỡ trên các bức tường dọc theo con đường này.


== Xem thêm ==
Đại lễ 1000 năm Thăng Long – Hà Nội


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
(tiếng Việt) Con đường gốm sứ lưu trữ 20-05-2008
Hình ảnh Con đường gốm sứ ven sông Hồng trên Flickr
(tiếng Anh) Hanoi Ceramic Mosaic Mural
Hanoi Ceramic Mosaic Mural, con duong gom su, con đường gốm sứ Hà Nội