Cooper's Hill Cheese Rolling and Wake là một hội thi được tổ chức vào tháng 5 hằng năm tại đồi Cooper gần Cheltenham và Gloucester, Anh Quốc.
Đây là một sự kiện thường niên, thu hút được rất đông người tham gia. Đầu tiên chiếc bánh pho mát được đặt trong một thùng gỗ, để trên đỉnh đồi. Khi bắt đầu cuộc thi, người chủ lễ sẽ phá tung chiếc thùng và đẩy Pho mát lăn xuống sườn đồi. Những người tham gia cuộc đua tranh phải làm sao đuổi kịp và bắt lấy miếng Pho mát đó.
Do miếng Pho mát lăn nhanh nên nhiều người phải chạy thật nhanh, lăn, trườn nhanh theo thậm chí là lộn xuống sườn đồi để đuổi theo nó. Ai bắt được miếng Pho mát đầu tiên sẽ nhận được giải thưởng là quà tặng tượng trưng.
Mặc dù do phải lăn lộn theo, nhiều người bị thương nhưng hầu hết mọi người đều cảm thấy vui vẻ.


== Tham khảo ==