Cung thể thao Quần Ngựa là 1 cung thể thao tại quận Ba Đình, Hà Nội. Cung nằm cuối đường Văn Cao, sát ngã ba Văn Cao-Hoàng Hoa Thám.
Cung Thể thao Quần Ngựa được xây dựng trên phần đất của sân vận động Quần Ngựa cũ. Chủ trì thiết kế: PGS. TS. KTS Chế Đình Hoàng. Cung thể thao này là nơi đã diễn ra các sự kiện lớn của Thể thao Việt Nam như Sea Games 22, lễ bế mạc Asean Para Games, Asian Indoor Games III. Hiện nay cung thể thao này là một nơi quan trọng nhằm phục vụ cho nhu cầu tập luyện và thi đấu các bộ môn thể thao. nơi đây không chỉ phục vụ cho nhu cầu thể thao mà còn phục vụ cho rất nhiều mục đích khác như: hội trường, họp, tổ chức biểu diễn,...
Cung có các khu vực chính sau:
Hội trường
Phòng tập luyện
Nhà thi đấu


=== Không gian ===
- 4 khu khán đài với sức chứa 5000 chỗ. Bước của khung khán đài là 7m và 7.5m. Riêng với khung khán đài trục  7- 8 có bước khung là 9m
- Khu sàn thi đấu tách rời với bước cột là 7m và 7.5m
- Diện tích lòng sân thi đấu: 24 x 48m


== Tham khảo ==