Cupertino, California là một thành phố thuộc quận Santa Clara trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 58.302 người. Cupertino nằm ngay phía tây của San Jose trên rìa phía tây của thung lũng Santa Clara với các phần mở rộng vào các chân đồi của dãy núi Santa Cruz. Forbes xếp hạng là một trong những người có học vấn hầu hết các thành phố nhỏ. Thành phố là nơi đóng trụ sở của Apple Inc..


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==