Cuộc chinh phạt Anh của người Norman bắt đầu vào ngày 28 tháng 9 năm 1066 với việc William, Công tước xứ Normandy phát động chiến dịch xâm lược Anh. William đã được gọi là William Nhà chinh phạt sau khi danh chiến thắng trong trận Hastings vào ngày 14 tháng 10, 1066, với việc đánh bại vua Harold II của Anh. Quân đội Harold đã bị cạn kiệt sau khi giành chiến thắng tại trận Stamford Bridge ở miền Bắc nước Anh vào ngày 25 tháng 9, 1066 trước Harald III của Na Uy. Đến đầu 1071, William đã gần như kiểm soát hầu hết nước Anh, mặc dù một vài cuộc nổi loạn còn tiếp tục cho đến khoảng 1088.
Cuộc chinh phạt của người Norman là một sự kiện quan trọng trong lịch sử nước Anh. Nó đã loại bỏ đi nhiều giai cấp cầm quyền bản địa, phân cấp nó bằng một hệ thống phân cấp mới từ nước ngoài, nền quân chủ nói tiếng Pháp, tầng lớp quý tộc, và các giáo sĩ. Nó đã thay đổi phần lớn tiếng Anh và văn hóa Anh đưa nước Anh đến kỷ nguyên mới, mà người ta thường gọi là Norman Anh.
Bằng cách đưa nước Anh dưới sự kiểm soát của nhà cầm quyền có nguồn gốc Pháp, cuộc chinh phục của người Norman liên kết nước Anh với lục địa châu Âu một cách chặt chẽ hơn, giảm bớt ảnh hưởng từ vùng Scandinavia, và cũng mở đầu giai đoạn cho một sự cạnh tranh với Pháp sẽ tiếp diễn liên tục trong nhiều thế kỷ. Nó cũng có hậu quả quan trọng đối với phần còn lại của quần đảo Anh, mở đường cho cuộc chinh phục của Norman đến Wales và Ireland, và họ đã thâm nhập sâu rộng hơn vào tầng lớp quý tộc Scotland cùng với các dòng tộc nói tiếng Pháp khác, đi kèm với sự truyền bá văn hóa từ lục địa.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Essential Norman Conquest
Normans – a background to the Conquest
The Invasion of England, 1066