Cành cọ vàng (tiếng Pháp: Palme d'or) là giải thưởng cao nhất do ban giám khảo Liên hoan phim Cannes trao cho bộ phim hay nhất của năm, bầu trọn trong số các phim tham gia.
Tên Palme d'or bắt đầu được dùng từ năm 1975. Trước đó, từ 1946 tới 1974, giải thưởng cao nhất của liên hoan có tên Giải thưởng lớn (Grand Prix).


== Danh sách phim đoạt giải ==


== Xem thêm ==
Giải Sư tử vàng
Giải Gấu vàng


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
All the Palmes d'Or. Festival-cannes.com.
Cannes Film Festival. IMDB.
Palme d'Or Winners, 1976-nay, by gross box.