Cá giò hay cá bớp (tên khoa học Rachycentron canadum) hay cá bóp là một loài cá biển đại diện duy nhất của chi Rachycentron và họ Rachycentridae. Họ Rachycentridae theo truyền thống xếp trong bộ Cá vược (Perciformes), nhưng gần đây được cho là xếp trong bộ Cá khế (Carangiformes) của nhóm Carangimorphariae (= Carangimorpha/Carangaria).


== Phân bố và môi trường sống ==

Cá giò thường đơn độc, ngoại trừ quy tụ để sinh sản hàng năm, và đôi khi nó sẽ tụ tập tại các rạn san hô, xác tàu, bến cảng, phao, và ốc đảo. Nó là cá nổi, nhưng nó có thể đi vào cửa sông và rừng ngập mặn để tìm kiếm con mồi.
Nó được tìm thấy trong vùng biển nhiệt đới ấm Tây và Đông Đại Tây Dương, khắp Caribe, và ở Ấn Độ-Thái Bình Dương trừ Ấn Độ, Úc và Nhật Bản. Nó là sinh vật rộng nhiệt (eurythermal), tức là chịu đựng một phạm vi nhiệt độ rộng, từ 1,6-32,2 °C. Nó cũng là sinh vật rộng muối (euryhaline), sống ở độ mặn 5 tới 44,5 ppt.


== Sinh thái ==
Cá giò ăn chủ yếu cua, mực và cá. Nó sẽ theo loài động vật lớn như cá mập, rùa và cá đuối để ăn thức ăn thừa. Nó là một con cá rất tò mò, thể hiện chút sợ hãi với tàu thuyền.
Cá ăn thịt cá giò là không rõ nhiều, nhưng cá nục heo cờ (Coryphaena hippurus) được biết đến ăn thịt con chưa trưởng thành và cá mập mako vây ngắn (Isurus oxyrinchus) ăn con trưởng thành.
Cá giò thường bị ký sinh bởi giun tròn, sán lá, sán, copepoda, động vật đầu móc.


== Loài tương tự ==
Cá giò giống với họ hàng gần, cá ép của họ Echeneidae. Nó thiếu đầu hút của cá ép.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
 Dữ liệu liên quan tới Rachycentron canadum tại Wikispecies
Rachycentron canadum (TSN 168566) tại Hệ thống Thông tin Phân loại Tích hợp (ITIS).
Thông tin "Rachycentron canadum" trên FishBase, chủ biên Ranier Froese và Daniel Pauly. Phiên bản tháng 10 năm 2005.
Chủ biên Ranier Froese và Daniel Pauly. (2005). "Rachycentridae" trên FishBase. Phiên bản tháng May năm 2005.
Greenberg, Idaz. Guide to Corals & Fishes of Florida, the Bahamas and the Caribbean. Seahawk Press. tr. 2–3. ISBN 0-913008-08-7. 
Applegarth, Allen. Florida Inshore Angler. tr. 36. 
Cobia NOAA FishWatch. Truy cập ngày 5 tháng 11 năm 2012.