Các vụ bắt cóc công dân Nhật từ Nhật Bản của các điệp viên Bắc Triều Tiên đã xảy ra trong một khoảng thời gian sáu năm từ 1977 tới 1983. Mặc dù chỉ có 17 người Nhật Bản (8 đàn ông và 9 phụ nữ) được chính phủ Nhật Bản chính thức công nhận là đã bị bắt cóc, con số thực có thể lên đến hàng trăm.  Chính phủ Bắc Triều Tiên đã chính thức thừa nhận bắt cóc 13 công dân Nhật Bản.
Có các lời chứng rằng nhiều công dân không phải người Nhật, trong đó có chín công dân châu Âu, đã bị Bắc Triều Tiên bắt cóc.


== Bối cảnh ==
Hầu hết những người mất tích là ở độ tuổi 20; người trẻ nhất, Megumi Yokota, mới 13 tuổi khi cô biến mất trong tháng 11 năm 1977 tại Niigata, thành phố bờ biển phía tây Nhật Bản. Chính phủ Bắc Triều Tiên tuyên bố rằng cô đã tự tử tháng 3 năm 1994.
Người ta tin rằng các nạn nhân bị bắt cóc để dạy tiếng Nhật Bản và văn hóa Nhật Bản tại các trường điệp viên của Bắc Triều Tiên. Các nạn nhân lớn tuổi cũng bị bắt cóc với mục đích lấy danh tính của họ, nhưng những người bị bắt cóc này được cho là đã bị giết chết ngay lập tức. Có thể suy đoán rằng phụ nữ Nhật Bản bị bắt cóc để làm vợ cho một nhóm khủng bố người Nhật Bản tại Bắc Triều Tiên, sau khi một vụ không tặc năm 1970 trên máy bay Japan Airlines và một số có thể đã bị bắt cóc bởi vì họ vô tình chứng kiến hoạt động của các điệp viên Bắc Triều Tiên tại Nhật Bản. Điều này có thể giải thích lý do bắt cóc Yokota khi cô ấy đang còn trẻ như vậy.
Trong một thời gian dài, những vụ bắt cóc đã bị từ chối bởi Bắc Triều Tiên và các tổ chức cảm tình với nước này (bao gồm cả Chongryon và Đảng Xã hội Dân chủ Nhật Bản) và thường được coi là một thuyết âm mưu. Bất chấp sức ép từ các nhóm phụ huynh Nhật Bản, chính phủ Nhật Bản đã không có hành động nào.
Có những tuyên bố rằng vấn đề này hiện đang được chủ nghĩa dân tộc Nhật Bản, trong đó có Thủ tướng Shinzō Abe, lợi dụng để "tăng quân sự hóa", tạo điều kiện để sửa đổi Hiến pháp nhằm làm giảm các giới hạn của hiến pháp đối với quân đội, sửa đổi Luật Giáo dục cơ bản, và theo đuổi các mục tiêu chính trị khác. Các tuyên bố như vậy đã bị chỉ trích bởi Kyoko Nakayama, cố vấn đặc biệt tại Tokyo cho Thủ tướng Nhật Bản về vấn đề bắt cóc. Ông Nakayama đã nói: "Đây là về giải cứu công dân của chúng ta (không bị bắt cóc thêm nữa). Họ xứng đáng được tất cả hỗ trợ có thể để lấy lại tự do và phẩm giá của họ. Nhiệm vụ của chúng ta là đưa họ về. "


== Cuộc đàm phán giữa Bắc Triều Tiên và Nhật Bản vào năm 2002 và sau đó ==
Ngày 17 tháng 9 năm 2002, Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi đến thăm Bắc Triều Tiên gặp nhà lãnh đạo Bắc Triều Tiên Kim Jong-il. Để tạo thuận lợi cho việc bình thường hóa quan hệ với Nhật Bản, Kim thừa nhận Bắc Triều Tiên đã bắt cóc 13 công dân Nhật Bản và ban hành một lời xin lỗi miệng. Ông cho rằng việc bắt cóc là do "một số người muốn thể hiện chủ nghĩa anh hùng và phiêu lưu của họ", và tránh nhận lỗi về mình. Trong cuộc họp năm 2002, Bắc Triều Tiên cũng cung cấp giấy chứng tử cho tám người họ tuyên bố là đã chết, nhưng thừa nhận trong năm 2004 rằng các giấy chứng tử này đã được soạn thảo trong một thời gian ngắn trước đó. Vì một số lý do, chính phủ Nhật Bản và các tổ chức phi chính phủ đặt câu hỏi tám người này liệu đã chết hay không.


=== Trả lại năm nạn nhân ===
Sau đó, Bắc Triều Tiên cho phép năm nạn nhân mà nước này nói là còn sống được phép trở về Nhật Bản, với điều kiện là họ sẽ quay lại Bắc Triều Tiên sau đó. Các nạn nhân trở về Nhật Bản vào 15 tháng 10 năm 2002.
Tuy nhiên, chính phủ Nhật Bản, sau khi lắng nghe những lời khẩn cầu của công chúng và gia đình các người bị bắt cóc, nói với Bắc Triều Tiên rằng các nạn nhân sẽ không quay trở về. Bắc Triều Tiên tuyên bố rằng đây là một sự vi phạm thỏa thuận và từ chối để tiếp tục đàm phán thêm nữa.
Năm nạn nhân được hồi hương là Yasushi Chimura và vợ Fukie, Kaoru Hasuike và vợ Yukiko, và Hitomi Soga - vợ của Charles Robert Jenkins, người vẫn còn ở Bắc Triều Tiên.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Headquarters for the Abduction Issue, Government of Japan, requesting information to resolve the issue
The abductions of Japanese citizens by North Korea, Prime Minister of Japan and his Cabinet — Symbolic
North Korean Abduction Victims Worldwide, National Association for the Rescue of Japanese Kidnapped by North Korea
Investigation Commission on Missing Japanese Probably Related to North Korea
MEGUMI(Japanese animation) - English, animation short film about the abductee Megumi Yokota.
Noel Paul Stookey: Song for Megumi
THINK (Their Home Isn't North Korea)
Abduction - The Megumi Yokota Story (film about the most famous abduction case)
President George W. Bush meets with North Korean Defectors and Family Members of Japanese Abducted by North Korea Office of the Press Secretary, April 28, 2006, White House