Vương quốc Liên hiệp Anh được chia thành 4 nước (country): Anh, Bắc Ireland, Scotland và Wales. Trước năm 1922, cả hòn đảo Ireland, không chỉ Bắc Ireland như ngày nay, là một trong những nước thuộc vương quốc này.
England, Bắc Ireland, Scotland và Wales không được liệt vào danh sách các quốc gia của Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO). Tuy nhiên danh sách ISO về các vùng ở vương quốc Anh được cung cấp bởi tiêu chuẩn Anh đã dùng chữ "country" để mô tả England, Scotland và Wales. Bắc Ireland, ngược lại, được mô tả là một tỉnh (province). Quốc hội của Vương quốc Anh và chính phủ của nước này chịu trách nhiệm về mọi vấn đề về lập pháp và hành pháp, ngoại trừ những lãnh vực mà đã giao cho các quốc hội địa phương (Bắc Ireland, Scotland và Wales). England chịu trách nhiệm hoàn toàn cho quốc hội vương quốc Anh mà tập trung ở London.


== Thống kê ==


== Chú thích ==