Câu lạc bộ bóng đá SHB Đà Nẵng là một câu lạc bộ bóng đá giàu truyền thống Việt Nam có trụ sở tại thành phố Đà Nẵng, Việt Nam. Câu lạc bộ hiện được coi là có truyền thống nhất của bóng đá Việt Nam (sau khi Thể Công và Cảng Sài Gòn giải thể) với 3 lần vô địch Giải bóng đá vô địch quốc gia và 2 lần vô địch Cúp Quốc gia cùng với nhiều lần giành được ngôi vị á quân ở Giải vô địch quốc gia.Ở các giải đấu tầm châu lục,Đà Nẵng đã từng vào đến bán kết cup C2 năm 1992 trước khi bị loại bởi đội bóng Nissan FC đến từ Nhật Bản và đến năm 2010 đội bóng đá tiến đến tứ kết AFC CUP trước khi bị loại bởi đội bóng đến từ Trung Đông Al-Riffa.


== Lịch sử ==
Câu lạc bộ bóng đá Đà Nẵng tiền thân là đội bóng đá Công nhân Quảng Nam-Đà Nẵng rồi đội bóng đá Quảng Nam-Đà Nẵng. Vào cuối thập niên 1980 đầu thập niên 1990 Quảng Nam-Đà Nẵng là một câu lạc bộ mạnh, đỉnh cao là chức vô địch quốc gia năm 1992, cùng 3 lần giành ngôi á quân (1987, 1990, 1991). Sau đó bóng đá Đà Nẵng chia tay một loạt cầu thủ và bắt đầu thoái trào. Năm 1997, đội hợp nhất với đội Cấp nước Đà Nẵng lấy tên gọi chung là Đà Nẵng. Đến năm 2001, Đà Nẵng đạt Á Quân Hạng Nhất 2000-01 và thăng hạng chuyên nghiệp cho đến nay.
Đến trước mùa giải V-League 2008, CLB bóng đá Đà Nẵng đổi tên thành SHB Đà Nẵng sau khi Sở thể dục thể thao TP Đà Nẵng chuyển giao đội bóng cho Ngân hàng SHB.
Một năm sau, trước khi V-League 2009 khởi tranh vài ngày, câu lạc bộ chính thức chuyển đổi mô hình hoạt động sang thành Công ty Cổ phần Thể thao. Công ty Cổ phần Thể thao SHB Đà Nẵng chính thức ra mắt vào ngày mùng 2 tháng 2 năm 2009. Với mức đầu tư trên 55 tỉ đồng, mùa giải V-league 2009 là mùa giải thành công với câu lạc bộ SHB Đà Nẵng khi họ giành được cú đúp Vô địch quốc gia V-League 2009 và Cúp Quốc gia 2009.
Tại V-League 2009, bằng lối đá tấn công đa dạng và những pha bật tường nhuần nhuyễn một chạm rồi đưa lên trung lộ hoặc ra biên, SHB Đà Nẵng đã chinh phục khán giả trên cả nước và xứng đáng lên ngôi vô địch. SHB Đà Nẵng liên tục dẫn đầu giải từ vòng 6 và vô địch trước 3 vòng (lượt 23 gặp Nam Định) mặc dù tiền đạo vua phá lưới V-league 2 mùa trước-Almeida gặp chấn thương từ giai đoạn đầu của lượt về.
Tại Cúp Quốc gia 2009,SHB Đà Nẵng dễ dàng giành chiến thắng trước Thể Công bằng bàn thắng duy nhất của vua phá lưới V-League 2009 Gastón Merlo.
Hội Cổ Động viên của SHB Đà Nẵng cũng giành giải Hội cổ động viên xuất sắc nhất năm 2009,2012.
Tại vòng đấu cuối cùng V-League 2012, với kết quả Sài Gòn Xuân Thành và Hà Nội T&T cầm chân nhau với tỷ số hòa không bàn thắng sau 90 phút nghẹt thở trong trận cầu mang tính "chung kết" trên sân Thống Nhất đã tạo cơ hội cho SHB Đà Nẵng lặng lẽ vươn lên trở thành nhà vô địch của V-League 2012 nhờ thắng lợi 3-1 trong chuyến đến làm khách tại Ninh Bình.
Mùa giải V-League 2015, là một trong những mùa giải tệ hại nhất của thầy trò HLV Lê Huỳnh Đức khi họ chỉ có thể xếp vị trí thứ 9 chung cuộc, xếp ngay sau người anh em QNK Quảng Nam trên bảng xếp hạng. Ngoài ra, tất cả các tuyến trẻ của CLB đều thất bại và không đạt thành tích nào. Trước đó, sau 5 vòng đầu tiên không giành được chiến thắng, đã có những hoài nghi đặt lên chiếc ghế của HLV trưởng Lê Huỳnh Đức. Cũng tại mùa giải này, CLB đã chịu một tổn thất vô cùng lớn khi nguyên Chủ tịch danh dự CLB Nguyễn Bá Thanh qua đời vào ngày 13/2/2015. Để tưởng niệm ông, toàn đội đã mang băng tang ở trận đấu trên sân khách gặp CLB Đồng Tâm Long An. Còn về nguyên do thất bại, BLĐ đội bóng thừa nhận là do sự chuẩn bị, đầu tư của đội bóng thiếu chu đáo, công tác chọn lựa ngoại binh kém, cũng như thiếu sự quan tâm sâu sát ở các tuyến trẻ khi quyết định bỏ 2 lứa U-11 và U-13 vì lý do kinh phí.
Vào mùa giải V-League 2016, rút ra những bài học kinh nghiệm từ mùa giải trước, lãnh đạo CLB và BHL đã quyết tâm thay máu lực lượng khi đưa về những cái tên có chất lương trên thị trường chuyển nhượng như Thanh Hải (từ Long An), cựu đội trưởng Hoàng Anh Gia Lai Lê Hoàng Thiên hay cựu tuyển thủ Olympic Lâm Anh Quang (từ CLB Nam Định). Ngay sau khi kết thúc mùa giải 2015, SHB Đà Nẵng đã nhanh tay ký hợp đồng với tiền đạo người Mali Diabate Souleymane từ Long An, thế nhưng sau vài buổi tập cùng CLB mới, cầu thủ này đã gặp vấn đề về bệnh tim nên CLB đã đi đến quyết định thanh lý hợp đông trước thời hạn. Để thay thế, BHL đã mời lại cựu Vua Phá Lưới V-League 2011 Gastón Merlo, ngoài ra, CLB còn ký hợp đồng với cầu thủ Jamaica Horace James từ giải VĐQG Malaysia và cầu thủ nhập tịch gốc Brasil Đinh Văn Ta. SHB Đà Nẵng còn nhanh tay kịp bổ sung 1 cầu thủ Việt kiều đến từ Mỹ là Minh Alva Vũ, nhưng do chưa kịp hoàn thành thủ tịch nhập quốc tịch Việt Nam nên cầu thủ này sẽ được đăng ký ở giai đoạn 2 của mùa giải. Liên quan đến danh sách đăng ký mùa giải 2016, HLV Lê Huỳnh Đức đã buộc phải loại hai tuyển thủ U-23 quốc gia là Võ Huy Toàn và Hồ Ngọc Thắng.


== Cổ phần hóa ==
Ngày 02 tháng 02 năm 2009, CLB SHB Đà Nẵng chính thức ra mắt công ty cổ phần thể thao SHB - Đà Nẵng
Công ty cổ phần Thể thao SHB – Đà Nẵng, tên viết tắt là SHB DANANG SPORT J.S.C, có trụ sở chính đặt tại 38 Ngô Gia Tự, Quận Hải Châu, Thành phố Đà Nẵng với số vốn điều lệ 5 tỷ đồng.
Công ty thể thao SHB – Đà Nẵng sẽ tiếp nhận câu lạc bộ bóng đá SHB – Đà Nẵng từ ngân hàng TMCP Sài Gòn – Hà Nội và bổ nhiệm ông Bùi Xuân Hòa, nguyên Giám đốc điều hành câu lạc bộ bóng đá SHB – Đà Nẵng trước đây làm Tổng giám đốc công ty.


== Thành tích ==


=== Cấp quốc gia ===
V-League:

Vô địch (3): 1992, 2009, 2012
Á quân (5): 1987, 1990, 1991, 2005, 2013

Cúp Quốc gia:

Vô địch (2): 1993, 2009

Giải hạng nhất:

Vô địch (1): 1997
Á quân (1): 2000-01


=== Giải giao hữu ===
Cúp BTV:

Vô địch (1): 2008

Cúp Nutifood:

Vô địch (1): 2016

Cúp Bác Tôn - An Giang:

Vô địch (1): 1988

Cúp Trường Sơn:

Vô địch (1): 1976


=== Các đội trẻ ===
Giải vô địch bóng đá U21 Việt Nam:

Vô địch (3): 2003, 2008, 2009

Giải vô địch bóng đá U17 Việt Nam:

Vô địch (3): 2003, 2010, 2011, 2013

Giải vô địch bóng đá U15 Việt Nam:

Vô địch (1): 2005


== Đội hình hiện tại ==
Tính đến giai đoạn 1 mùa giải V.League 2017.
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


== Giải thưởng cá nhân khi thi đấu cho CLB ==


=== Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất ===
Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất khi đang chơi cho SHB Đà Nẵng:
 Almeida Jose De Emidio – 2007, 2008
 Gastón Merlo – 2009


=== Vua phá lưới ===
Cầu thủ đoạt giải Vua phá lưới khi đang chơi cho SHB Đà Nẵng:
 Almeida Jose De Emidio – 2007, 2008
 Gastón Merlo – 2009, 2010, 2011


=== Quả bóng vàng Việt Nam ===
Cầu thủ đoạt danh hiệu Quả bóng vàng khi đang chơi cho SHB Đà Nẵng:
 Huỳnh Quốc Anh – 2012
Vào năm 2015, cầu thủ Võ Huy Toàn lọt vào top 5 đề cử cho danh hiệu Quả bóng vàng 2015 sau thành tích xuất sắc tại Sea Games 28 (Huy Toàn đạt danh hiệu Vua phá lưới tại giải với 5 bàn thắng).


== Thành phần ban huấn luyện ==


== Các nhân vật nổi tiếng ==


=== Cầu thủ tiêu biểu ===
 Nguyễn Minh Phương
 Huỳnh Quốc Anh
 Lê Quang Cường
 Võ Huy Toàn
 Hồ Ngọc Thắng
 Châu Lê Phước Vĩnh
 Trần Hải Lâm
 Nguyễn Vũ Phong
 Gastón Merlo
 Almeida Jose De Emidio


=== Huấn luyện viên ===
 Lê Thụy Hải
 Phan Thanh Hùng
 Lê Huỳnh Đức


== Các huấn luyện viên trong lịch sử ==


== Thành tích tại V-League ==


== Thành tích tại các Cúp châu Á ==


== Xem thêm ==
Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&T
Câu lạc bộ bóng đá QNK Quảng Nam
Câu lạc bộ Hà Nội
Câu lạc bộ bóng đá Công An Nhân dân
Câu lạc bộ bóng đá SHB Viêng Chăn


== Chú thích ==

http://bongdaplus.vn/VLeague-2012/SHBDa-Nang-Tan-vo-dich-VLeague-2012/60243.bbd


== Liên kết ngoài ==