Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội là tên gọi của một đội bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam trước đây, có trụ sở ở Thủ đô Hà Nội. Đội thường hay bị nhầm lẫn với một đội bóng khác cùng thành phố là Câu lạc bộ Hà Nội vốn đang thi đấu ở giải V-League.


== Lịch sử hình thành ==

Tiền thân của đội là Đội bóng đá Đường sắt Việt Nam, bị xóa phiên hiệu đầu năm 2000 và được Ngân hàng Á Châu tiếp quản nhân sự. Đội được chuyển sang mô hình chuyên nghiệp với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Á Châu, hay Câu lạc bộ bóng đá ACB, do Công ty Cổ phần Thể thao ACB quản lý.
Mặc dù là đội bóng từng có thành tích cao, nhưng sau nhiều năm sa sút, lực lượng được chuyển giao của Đường sắt Việt Nam khá yếu kém. Để lấy được sức mạnh cũ, ngoài việc tổ chức lại, đội còn liên kết với Câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An để xây dựng lực lượng tuyển thủ trẻ.
Sau 2 năm đầu tư, đội chính thức giành được quyền thi đấu tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 2001-2002 và chuyển tổng hành dinh về Hà Nội. Đội còn được nhận được sự tài trợ của LG Electronic, do đó đội còn có tên là Câu lạc bộ bóng đá LG.ACB.
Tuy nhiên, tại mùa bóng 2003, đội đã thi đấu không thành công và rơi trở lại giải hạng Nhất. Cũng trong mùa bóng 2003, Tổng công ty Hàng không Việt Nam (vừa tiếp quản đội bóng giàu truyền thống Công an Hà Nội) cũng tuyên bố ngưng tài trợ cho Câu lạc bộ bóng đá Hàng không Việt Nam vì thiếu kinh phí dù đội bóng vẫn được thi đấu tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 2004. Công ty Cổ phần Thể thao ACB đã tiếp quản toàn bộ lực lượng của đội Hàng không Việt Nam. Hầu hết các cầu thủ chính của đội Hàng không Việt Nam chuyển sang làm nòng cốt cho đội bóng mới với tên gọi LG. Hà Nội ACB để thi đấu ở giải chuyên nghiệp với suất của đội Hàng không Việt Nam. Số nhân sự còn lại được Liên đoàn bóng đá Hà Nội tập hợp để thành lập một đội bóng bán chuyên nghiệp và được Tập đoàn Hòa Phát tài trợ, thi đấu ở giải hạng Nhất với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Hòa Phát Hà Nội.
Giữa mùa bóng 2006, LG rút tài trợ, đội được đổi tên thành Hà Nội - ACB. Cũng trong năm này, đội Hòa Phát Hà Nội cũng chính thức chuyển sang mô hình chuyên nghiệp và thi đấu ở giải chuyên nghiệp.
Tuy nhiên đến mùa bóng 2008, cả 2 đội đều thi đấu không thành công và đều phải chuyển xuống thi đấu ở giải hạng Nhất. Mùa bóng 2009, Hòa Phát Hà Nội thi đấu giành được quyền thăng hạng và đến năm sau, đội một lần nữa thi đấu ở V-League sau khi đoạt chức vô địch Giải hạng Nhất 2010.
Tuy nhiên, mùa bóng 2011 là một mùa thi đấu không may mắn, khi đội xếp chót bảng và rơi trở về giải hạng Nhất. Cuối năm 2011, đơn vị quản lý của đội là Công ty Cổ phần Thể thao ACB đã tiếp quản Câu lạc bộ bóng đá Hòa Phát Hà Nội. Một lần nữa nhân sự có sự thay đổi lớn khi phần lớn đội hình của Hòa Phát Hà Nội được giữ lại ở đội hình chính thức để chơi ở giải Ngoại hạng với suất của Hòa Phát Hà Nội cũ với tên gọi mới là Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội. Phần lớn đội hình Hà Nội ACB cũ được chuyển sang đội hình 2 với tên mới là Câu lạc bộ bóng đá trẻ Hà Nội và thi đấu ở giải hạng Nhất.
Kết thúc mùa bóng 2012, đội xếp thứ 9 trong bảng tổng sắp. Tuy nhiên, sau khi ông bầu Nguyễn Đức Kiên bị bắt, đội rơi vào tình trang khủng hoảng. Lãnh đạo câu lạc bộ đã quyết định không đăng ký dự V-League 2013 đồng thời cũng rút tên Trẻ Hà Nội khỏi danh sách dự giải hạng Nhất năm tới. Điều này đồng nghĩa với việc câu lạc bộ chuyên nghiệp sẽ bị giải thể.


=== Tên gọi ===
Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Á Châu (2000-2003)
LG.Hà Nội.ACB (2003-2006)
Hà Nội - ACB (2006-2011)
Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội (2011-2012)


== Thành tích ==


==== Hà Nội - ACB ====
Cúp bóng đá Việt Nam:

Vô địch (1): 2008

Giải hạng nhất:

Vô địch (1): 2010


==== Hòa Phát Hà Nội ====
Cúp bóng đá Việt Nam:

Vô địch (1): 2006

Giải hạng nhất:

Á quân (2): 2004, 2009


== Đội hình ==


=== Đội hình chính thức ===
Tính đến lượt đi mùa giải Ngoại hạng 2012.
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


=== Đội hình 2 ===
Còn được gọi là Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội B hay Câu lạc bộ bóng đá Trẻ Hà Nội.
Tính đến đầu mùa giải Hạng nhất 2012.
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


== Thành viên nổi bật ==


=== Quả bóng vàng Việt Nam ===
Cầu thủ đoạt giải Quả bóng vàng Việt Nam khi đang chơi cho Hà Nội-ACB:
 Phạm Thành Lương-2009


=== Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất ===
Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất khi đang chơi cho Hà Nội-ACB:
 Vũ Đình Khải-2025


== Logo của câu lạc bộ ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
CLB LG.HN.ACB trên Vietnamnet
Trang web của hội CĐV Hà Nội-ACB