Câu lạc bộ bóng đá Becamex Bình Dương là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp tại Việt Nam, có trụ sở tại thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương, Việt Nam thuộc quyền Sở hữu của Công ty Cổ phần Thể thao bóng đá Bình Dương. Câu lạc bộ từng 4 lần giành chức vô địch quốc gia (2007, 2008, 2014, 2015).


== Tiền thân ==

Tháng 1 năm 1997, Đội bóng đá Cao su Bình Long, Bình Phước, sau khi thi đấu thành công ở giải hạng Nhì mùa bóng 1996 với suất thăng hạng được chuyển giao từ Công ty Cao su Bình Long, Bình Phước về cho Sở Thể dục Thể thao Bình Dương quản lý. Đội bóng được đổi tên thành Câu lạc bộ bóng đá Bình Dương. Tuy nhiên, tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 1998, đội sau khi gây ấn tượng ở lượt đi, do thiếu hụt lực lượng ở lượt về đã ảnh hưởng đến kết quả thi đấu của đội dẫn tới việc phải xuống hạng sau khi kết thúc mùa bóng.
Năm 2002, Công ty Becamex, Đài truyền hình Bình Dương và Sở thể dục thể thao Bình Dương cùng hợp tác đầu tư thành lập công ty cổ phần bóng đá Bình Dương. Đội chính thức mang tên Câu lạc bộ bóng đá Becamex Bình Dương, với nhà tài trợ chính là Công ty Becamex. Tại mùa bóng Giải vô địch hạng Nhất quốc gia 2003, Câu lạc bộ đạt hạng nhì chung cuộc, giành vé thăng hạng tham dự V-League, sau khi vượt qua đội Thanh Hóa.


== Mùa bóng 2012-2013 ==
Mùa bóng 2012 Bình Dương là một trong những câu lạc bộ nhiều ngôi sao nhất V-League,ở giai đoạn đầu mùa giải hoàn toàn khiến cho cổ động viên thất vọng về đội bóng của mình, những trận hòa và những trận thua điều do sự thiếu tinh thần thi đấu của các cầu thủ, đặc biệt là thủ thành Đinh Hoàng La. Anh liên tiếp có những tình huống sai lầm khiến các cổ động viên bất ngờ. Những vòng đấu cuối lượt đi đầu lượt về Bình Dương bắt đầu tìm lại được mình lên công về thủ rất hợp lý, cũng phải nói đến công nhiều nhất thuộc về thủ thành Đinh Hoàng La những pha bay người bắt bóng xuất sắc đã khiến cho cổ động viên lẫn ban huấn luyện đặc niềm tin rất nhiều ở anh. Trong giai đoạn đó Bình Dương vươn lên vị trí thứ 3 trên bản xếp hạng. Huấn luyện viên Đặng Trần Chỉnh đã nhận được danh hiệu huấn luyện viên xuất sắc nhất giai đoạn đó. Bình Dương ở giai đoạn đó cũng được chọn là đội có hàng thủ mạnh nhất giải.
Thế nhưng bi kịch đã xảy ra ở giai đoạn lược về khi Đinh Hoàng La bị kỉ luật nên phải ngồi ngoài bắt đầu từ đó tinh thần của đội càng ngày càng đi xuống khi liên tiếp gặp hòa hoặc thất bại. Thủ thành được chọn để thay thế Đinh Hoàng La là thủ thành Đặng Đình Đức, nhưng do ngồi dự bị quá lau nên Đặng Đình Đức không tìm lại được cảm giác của mình khi anh phải liên tiếp vào lưới nhặc bóng. Những vòng cuối thủ thành Đặng Đình Đức cũng bị treo giò.Do thiếu lực lượng nên thủ thành Dư Văn Bé được gọi lên đội một để thế chỗ.Dư Văn Bé chưa đủ kinh nghiệm nên cũng vào lưới nhặc bóng.Trận đấu an ủi của Bình Dương là trận gặp Hải Phòng, thắng với tỉ số 5-2. Trận đó Nguyễn Vũ Phong đã trở lại sau những chấn thương và ghi liên tiếp 4 bàn vào lưới Hải Phòng. Kết thúc mùa giải Becamex Bình Dương đứng vị trí thứ 6.Vị trí có thể nói là tạm được khi Bình Dương chơi quá đáng quên.
Mùa bóng 2013, Bình Dương gây sóc khi hỏi mua lần lượt Huỳnh Kesley Alves, Timothy Anjembe, Âu Văn Hoàn rồi đến Nguyễn Trọng Hoàng kể cả Lê Công Vinh cũng đề nghị ký hợp đồng.Thế nhưng chỉ có Huỳnh Kesley Alves là thành công cùng với đó là cầu thủ trẻ Sanday của Thanh Hóa. Hiện Bình Dương một trong 2 câu lạc bộ còn giữ được 2 đội hình chuyên nghiệp thi đấu ở cả V-League và Giải hạng Nhất (câu lạc bộ còn lại là Hà Nội T&T).
Năm vòng đấu đã qua Bình Dương điều toàn thua. Huấn luyện viên Cho Yoon Hwan cũng đã sa thải, phương án mà Bình Dương đưa ra để khắc phục là mời huấn luyện viên Lê Thụy Hải về dẫn dắc câu lạc bộ. Do ông Lê Thụy Hải thiếu bằng A theo quy định của VPF nên ban lãnh đạo Bình Dương đăng ký cho ông chức Giám đốc Kỹ thuật còn huấn luyện viên trưởng là ông Nguyễn Minh Dũng. Mọi chỉ đạo và chiến thuật đưa ra là do ông Lê Thụy Hải phụ trách còn ông Nguyễn Minh Dũng chỉ là hỗ trợ. Vòng 6 V.League Bình Dương đặt mục tiêu rất cao vào 3 điểm trọn vẹn trước Ninh Bình.


=== Bổ sung lực lượng ===
Ở mùa giải 2013 các cổ động viên của Becamex Bình Dương rất bất ngờ khi danh sách đăng ký của Becamex Bình Dương không có tên của đội trưởng Philani và Nguyễn Hữu Thắng tiền vệ trụ số 1 của Bình Dương. Nhưng cũng chỉ được 2 vòng đấu thì Philani được gọi trở lại từ TDC Bình Dương và Nguyễn Hữu Thắng trở lại sau 6 vòng đấu nhưng số áo anh mặc là số 33.
Sau vòng đấu thứ 6 Becamex Bình Dương chiêu mộ hai cầu thủ tự do là Thủ môn Trần Đức Cường,thủ môn của Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội năm 2012 và tiền vệ Nguyễn Rosger trước đây từng chơi cho Câu lạc bộ bóng đá Thanh Hóa và anh trở lại Việt Nam tìm việc sau khi nghỉ thời gian dài do chấn thương.


== Sân vận động ==

Sân vận động Gò Đậu, tỉnh Bình Dương có diện tích hơn 4 ha, tại góc đường 30/4 và Đại lộ Bình Dương (trung tâm Thành phố Thủ Dầu Một). Sân có 4 khán đài với sức chứa khoảng 18.250 chỗ ngồi.
Khán đài A có sức chứa 12.000 chỗ ngồi
Khán đài B có sức chứa 10.400 chỗ ngồi
Khán đài C có sức chứa 6.000 chỗ ngồi
Khán đài D có sức chứa 6.000 chỗ ngồi


== Nhà sản xuất và tài trợ áo đấu ==


=== Nhà sản xuất áo đấu ===
2015–nay: Kappa


=== Nhà tài trợ áo đấu ===
2004: BECAMEX
2005: PNB
2006: Unif
2007–09: Becamex IDC
2010–12: Maritime Bank
2013–nay: Becamex IDC


== Thành tích ==


=== Cấp châu lục và khu vực ===

Mekong Club Championship

Vô địch (1): 2014


=== Cấp quốc gia ===

V-League:

Vô địch (4): 2007, 2008, 2014, 2015
Á quân (2): 2006, 2009
Giải ba (1): 2005

Cúp Quốc gia:

Vô địch (2): 1994, 2015
Á quân (2): 2008, 2014

Siêu cúp bóng đá Việt Nam:

Vô địch (4): 2007, 2008, 2014, 2015

Giải hạng nhất:

Á quân (1): 2003


=== Các giải giao hữu ===
Cúp BTV:

Vô địch (5): 2002, 2003, 2005, 2012, 2013
Á quân (3): 2006, 2008, 2011


== Đội hình hiện tại ==
Tính đến giai đoạn 1 mùa giải V.League 2017.
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


== Ban huấn luyện hiện tại ==


== Các đời huấn luyện viên trưởng ==


== Kỉ lục ==
Tại mùa giải 2007, đội giành chức vô địch quốc gia trước 4 vòng đấu, hơn đội xếp nhì bảng 13 điểm. Sau khi xô ngã để tạo ra các kỉ lục mới:
Đội vô địch sớm nhất.
Bất bại 14 trận.
Đội vô địch đạt nhiều điểm nhất.
Đội vô địch có số trận thắng nhiều nhất.
Đội vô địch ghi nhiều bàn thắng nhất.
Đội vô địch có số trận thua ít nhất.
Đội vô địch để lọt lưới ít nhất.
Đội vô địch có hiệu số bàn thắng/bàn thua cao nhất
Mùa giải 2013:
Đội chưa thắng trận nào trong 6 vòng liên tiếp.


== Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất ==
Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất khi đang chơi cho Bình Dương:
 Kesley Alves – 2005


== Những cầu thủ xuất sắc ==


== Vua phá lưới ==
Cầu thủ đoạt giải Vua phá lưới khi đang chơi cho Bình Dương:
 Kesley Alves – 2005


== Chiếc giày vàng Việt Nam ==
Cầu thủ đoạt giải Chiếc giày vàng Việt Nam khi đang chơi cho Bình Dương:
 Huỳnh Kesley Alves – 2009


== Cầu Thủ thử việc tại nước ngoài ==
Nguyễn Hữu Thắng thử việc tại Los Angeles Galaxy- Năm 2007.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ Công ty Cổ phần Câu lạc bộ bóng đá Bình Dương
Trang chủ Hội Cổ động viên CLB bóng đá Bình Dương