Câu lạc bộ Bóng đá Nam Định (tiếng Anh: Namdinh Football Club, NDFC) là một đội tuyển bóng đá địa phương Việt Nam có trụ sở tại thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định. Đây là một câu lạc bộ tham dự Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam từ mùa bóng 2015 sau khi bị tụt hạng 2 năm liền (2010 và 2011). Đội bóng này từng là một trong những câu lạc bộ bóng đá giàu truyền thống của Việt Nam mặc dù mới chỉ 1 lần vô địch Việt Nam trong danh xưng đội bóng công nghiệp Hà Nam Ninh.


== Lịch sử ==
Tiền thân của câu lạc bộ bóng đá Nam Định là đội Cotonkin (đã 2 lần vô địch Đông Dương các năm 1943 và 1945). Năm 1943 là lần đầu có giải bóng đá Đông Dương.
Câu lạc bộ chính thức được thành lập năm 1965 với tên gọi Thanh niên Nam Hà (Thời gian này Nam Hà gồm tỉnh Hà Nam và Nam Định nhập lại)
Năm 1978, đổi tên thành Công nghiệp Hà Nam Ninh (thời gian này tỉnh Hà Nam Ninh gồm 3 tỉnh Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình gộp lại)
Năm 1981, lên hạng A1 (hạng cao nhất thời gian này)
Năm 1989, đội bị giải thể
Năm 1991, thành lập lại với tên Nam Định và thi đấu ở hạng A2 (hạng cao thứ 3)
Năm 1992, lên hạng A1 (hạng cao thứ 2)
Năm 1997, lên hạng nhất (hạng cao nhất)
Ngày 22 tháng 8 năm 2003, đổi tên thành Câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Sông Đà-Nam Định. Đồng thời đổi tên sân vận động từ Chùa Cuối thành Thiên Trường[1].
Năm 2006, tên câu lạc bộ được đổi thành Câu lạc bộ Mikado-Nam Định[2].
Năm 2007, câu lạc bộ một lần nữa đổi tên thành Câu lạc bộ Đạm Phú Mỹ-Nam Định[3].
Sau mùa bóng thi đấu không được như ý (chỉ cán đích ở hạng 12 V- League) Câu lạc bộ Bóng đá Nam Định đã chia tay với Đạm Phú Mỹ. Giờ đây Mikado đã trở lại, CLB lại mang tên Mikado Nam Định.
Năm 2009, đội bóng được đổi tên thành Megastar Nam Định.
Năm 2010, đội Megastar Nam Định (huấn luyện viên Nguyễn Ngọc Hảo, Lê Văn Tuấn) đứng cuối bảng xếp hạng với 3 trận thăng, 3 trận hòa, 20 trận thua, tổng số điểm 12 và chia tay với giải V-League để xuống đá ở giải hạng nhất quốc gia sau 10 năm ở giải chuyên nghiệp.
Từ năm 2011, đội bóng lấy lại tên cũ là Mikado Nam Định và phải xuống hạng nhì chỉ sau 1 năm.
Năm 2012, Mikado Nam Định đã thất bại trong cuộc đua thăng hạng nhất sau thất bại trên chấm phạt đền trước đội trẻ Khánh Hoà ở bán kết.
Năm 2013 CLB Bóng đá Nam Định thất bại trong cuộc đua tranh lên hạng nhất 2014, trận 1 thua Tây Ninh 0 - 1, trận 2 thua Đắc Lắc 0 - 1
Năm 2014 CLB Bóng đá Nam Định giành được suất thăng hạng Nhất 2015 sau khi đánh bại Vĩnh Long 4 - 0 trong trận chung kết hạng Nhì 2014 tại SVĐ Tam Kỳ - Quảng Nam.
Năm 2015 CLB Bóng đá Nam Định thi dấu tại giải hạng nhất quốc gia 2015.
Năm 2016 Nam Định xếp thứ 3 chung cuộc tham gia trận play off tại giải hạng nhất quốc gia 2016.


== Thành tích ==
V-League: 1

1985

Cúp bóng đá Việt Nam: 1

2007

Giải vô địch bóng đá U21 Việt Nam: 2

2004, 2011

Giải vô địch bóng đá U15 Việt Nam: 1

2008

Giải bóng đá hạng nhất quốc gia: 3

2016


== Đội hình hiện tại ==
Tính đến đầu mùa giải Hạng nhất 2017.
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


== Thành viên nổi bật ==


=== Vua phá lưới ===
Cầu thủ đoạt giải Vua phá lưới khi đang chơi cho Nam Định:
 Nguyễn Văn Dũng – 1984, 1985, 1986, 1998
 Emeka Achilefu - 2003
 Amaobi Uzowuru - 2004


== Huấn luyện viên ==
Lâm Ngọc Lập
Ninh Văn Bảo
Herve Renard
Bùi Hữu Nam
Nguyễn Ngọc Hảo
Nguyễn Thế Cường
Lê Hữu Tường
Nguyễn Thế Cường
Phạm Hồng Phú
Phạm Hồng Phú


== Thành tích từ khi có giải V-League ==


== Thành tích tại AFC Champions League ==


== Tín chương ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ câu lạc bộ bóng đá Nam Định
Câu lạc bộ bóng đá Nam Định trên trang thể thao của Việt Nam Net