Câu lạc bộ bóng đá trẻ SHB Đà Nẵng từng là tuyển trẻ của câu lạc bộ SHB Đà Nẵng. Đội bóng hiện đã giải thể từ cuối năm 2012.


== Lịch sử ==
Câu lạc bộ bóng đá Trẻ SHB Đà Nẵng tiền thân là đội bóng đá Quân khu 5. Đội bóng quân khu 5 vô địch giải hạng nhì quốc gia 2005 và giành quyền thăng hạng nhất từ mùa bóng 2006. Kết thúc mùa giải 2008 cả hai đội bóng quân khu 5 và quân khu 7 cùng bị xuống hạng nhì.
Đến trước mùa giải 2011, CLB bóng đá QK5 đổi tên thành Trẻ SHB Đà Nẵng sau khi Sở thể dục thể thao TP Đà Nẵng chuyển giao đội bóng cho Ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội (SHB).
Trước khi giải bóng đá hạng nhì quốc gia 2011 khởi tranh vài ngày, câu lạc bộ chính thức chuyển đổi mô hình hoạt động sang thành Công ty Cổ phần Thể thao. Kết thùa mùa giải 2011 đội bóng vô địch và giành quyền thăng giải hạng nhất quốc gia 2012.
Mùa bóng 2012 lần đầu tiên chơi bóng ở giải đấu cao thứ nhì quốc nội, đội bóng đá trụ hạng thành công với vị trí thứ 7 chung cuộc. Trước thềm giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2013, trẻ SHB Đà Nẵng chính thức bị giải tán.


== Thành tích ==


=== Cấp quốc gia ===
Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam:

Xếp Hạng (10): 2006
Xếp Hạng (12): 2007
Xếp Hạng (13): 2008
Xếp Hạng (7): 2012

Giải vô địch bóng đá hạng nhì Việt Nam:

Vô địch (2): 2005, 2011


=== Giải giao hữu ===
Cúp Hùng Vương:

Vô địch (1): 2012

Đội Hình Hiện Tại Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


== Thành phần ban huấn luyện ==


== Logo của câu lạc bộ ==


== Xem thêm ==
Câu lạc bộ bóng đá SHB Đà Nẵng


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Diễn đàn người hâm mộ bóng đá Đà Nẵng