Câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn trước kia mang tên Câu lạc bộ Hà Nội là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp hiện đang thi đấu tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam có trụ sở đăng ký thi đấu tại Thành phố Hồ Chí Minh.


== Nhầm lẫn ==
Đội bóng này trước đây khi còn đăng ký ở Hà Nội thường hay bị nhầm lẫn với một đội bóng cùng thành phố khác là Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội của ông bầu Nguyễn Đức Kiên (đội đang ngừng thi đấu).
Hiện tại chuyển đến địa phương khác và đổi tên mới, đội bóng này cũng dễ bị nhầm lẫn với tên gọi từng được đề xuất sử dụng câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn, Sài Gòn FC của một đội bóng đá chuyên nghiệp khác trên địa bàn Sài Gòn đã bị giải thể là Câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn Xuân Thành đội bóng từng có bài hát Hành khúc Sài Gòn FC là ca khúc chính thức đầu tiên của một đội bóng đá chuyên nghiệp ở V.League.


== Lịch sử ==
Tiền thân của đội là đội bóng của Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Viettel, với thành phần cầu thủ là lứa trẻ của Thể Công từ U19 trở xuống. Năm 2008, đội Thể Công bị Bộ Quốc phòng xóa tên và chuyển giao đội bóng lại cho Tổng công ty Viettel. Đội hình chính thức được đổi sang tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Viettel, không lâu được chuyển sang cho tỉnh Thanh Hóa với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Thanh Hóa. Riêng đội hình trẻ, từ năm 2008, được tổ chức thành đội bóng của Trung tâm Bóng đá Viettel. Ngay trong năm đó, đội đã giành được chức vô địch giải hạng 3 sau khi thắng Bộ Công An và đến năm 2009 đội giành vị trí thứ 2 tại giải hạng nhì và lên chơi ở giải hạng nhất năm 2010.
Kết thúc mùa giải 2010, Công ty Cổ phần Thể thao T&T đã mua lại đội bóng và đổi tên đội bóng thành Câu lạc bộ Hà Nội.
Tại mùa giải đầu tiên với tên gọi mới, đội đạt thành tích đứng thứ 8 trên tổng số 14 đội.
Mùa giải 2012, đội đoạt chức á quân hạng nhất nhưng không thể thăng hạng vì có cùng ông bầu với đội đang thi đấu ở Vleague là Hà Nội T&T nên đành xin tiếp tục chơi ở hạng nhất. Đầu năm 2013, đội được chuyển giao và trực thuộc quyền sở hữu quản lý của công ty cổ phần phát triển bóng đá Hà Nội với ông chủ là Nguyễn Giang Đông.
Mùa giải 2016, CLB Hà Nội được chơi ở giải V-League 1.
Ngày 31 tháng 3 năm 2016 công ty cổ phần phát triển bóng đá Hà Nội đổi tên thành công ty cổ phần phát triển bóng đá Sài Gòn vẫn thuộc sở hữu của ông chủ Nguyễn Giang Đông, đồng thời công ty gửi công văn tới liên đoàn bóng đá Việt Nam đề nghị chuyển địa điểm và tên gọi ngay giữa mùa giải bóng đá vô địch quốc gia 2016. Ngày 4 tháng 4 năm 2016, liên đoàn bóng đá Việt Nam đồng ý để câu lạc bộ Hà Nội đổi tên thành câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn và đăng ký sân vận động Thống Nhất làm sân nhà thi đấu tại V.League-1 2016.


== Thành tích ==
Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam

Vô địch (1): 2015
Á quân (1): 2012


== Thành tích các mùa giải ==


=== Thành tích tại giải V.League 2 ===


=== Thành tích tại giải V.League 1 ===


== Đội hình hiện tại ==
Tính đến giai đoạn 1 mùa giải V.League 2017. Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


== Huấn luyện viên ==
Hoàng Văn Phúc: 2011-4/2013
Triệu Quang Hà: 4/2013-5/2013
Trương Việt Hoàng: 5/2013-7/2014
Nguyễn Đức Thắng: 9/2014-


== Biểu trưng ==


== Xem thêm ==
Trung tâm thể thao Viettel
Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh
Câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn Xuân Thành
Câu lạc bộ bóng đá Navibank Sài Gòn
Đội bóng Thể Công Viettel


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ Câu lạc bộ Hà Nội