Câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp tại Việt Nam, có trụ sở thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An. Là CLB giàu truyền thống và đậm bản sắc nhất Việt Nam, đoạt rất nhiều danh hiệu từ giải vô địch, cúp quốc gia cũng như các lứa tuổi trẻ và là một trong những câu lạc bộ đóng góp cầu thủ cho đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam nhiều nhất. Sông Lam Nghệ An chính thức được thành lập vào năm 1979 sau khi đội được xếp thi đấu ở hạng A2 toàn quốc. Sân nhà của Sông Lam Nghệ An là Sân vận động Vinh, sức chứa hiện nay là 18.000 khán giả. Tại mùa giải 2011-2012, đội bóng thi đấu tại V-league, hạng đấu cao nhất của Giải vô địch bóng đá Việt Nam. Đội đang là đương kim vô địch quốc gia Việt Nam. Đồ thi đấu truyền thống của Sông Lam Nghệ An toàn màu vàng mang đậm chất xứ Nghệ nên có biệt danh là Đội áo vàng (hay Đội bóng xứ Nghệ). Câu lạc bộ là một trong những đội bóng có truyền thống lịch sử lâu đời ở Việt Nam.
Phòng truyền thống của đội bao gồm với 3 danh hiệu vô địch quốc gia (V-League), 2 Cúp quốc gia, kỉ lục 4 siêu cúp quốc gia và 1 danh hiệu vô địch Giải bóng đá tập huấn mùa xuân. Ở đấu trường quốc tế, đội có thành tích thi đấu tốt tại AFC Champions League vào năm 2001. Với 10 danh hiệu lớn giành được, Sông Lam Nghệ An là câu lạc bộ giàu thành tích nhất Việt Nam ở thời điểm hiện tại (sau khi đội bóng Thể Công giải thể năm 2009).
Ở 2 mùa giải 2009-2010 và 2010-2011, dưới sự dẫn dắt của Huấn luyện viện trưởng Nguyễn Hữu Thắng, Sông Lam Nghệ An đạt cả 3 danh hiệu: V-League, Cúp bóng đá Việt Nam, Siêu cúp bóng đá Việt Nam.
Chủ tịch câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An hiện nay là ông Nguyễn Hồng Thanh.


== Lịch sử ==


=== Tiền thân ===
Thời kỳ thuộc Pháp, khu vực Vinh - Bến Thủy từng có một đội bóng lừng danh mang tên là Đội Áo Vàng. Đây được xem như là khởi đầu của truyền thống bóng đá Nghệ An. Một số người cho rằng đây là nguồn gốc của màu áo vàng truyền thống của đội Sông Lam Nghệ An ngày nay.
Tuy vậy, vùng Nghệ Tĩnh hầu như không có một đột bóng nổi bật nào suốt hầu hết thời gian chiến tranh. Mãi đến năm 1973, Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Nghệ Tĩnh mới thành lập một đội bóng nghiệp dư để thi đấu ở Giải hạng B phong trào. Đội bóng này được xem là tiền thân đầu tiên của đội Sông Lam Nghệ An ngày nay.


=== Đội bóng đá Sông Lam Nghệ Tĩnh (1979-1992) ===
Năm 1979, sau khi hệ thống Giải bóng đá vô địch quốc gia được thành lập, với thành tích thi đấu tốt, đội được xếp thi đấu ở hạng A2 toàn quốc. Ngày 28 tháng 2 năm 1979, đội bóng được chính thức được Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Nghệ Tĩnh chuyển về Ủy ban Nhân dân tỉnh Nghệ Tĩnh quản lý và quyết định đổi tên thành Đội bóng đá Sông Lam.
Năm 1980, Huấn luyện viên Nguyễn Thành Vinh bắt đầu nắm đội 1 của Đội bóng đá Sông Lam Nghệ Tĩnh. Từ đây, mặc dù là một đội bóng "trẻ" trong nền bóng đá Việt Nam so với các đội bóng như Thể Công, Cảng Sài Gòn, Công an Hà Nội, Công an Hải Phòng, nhưng với những nỗ lực của Huấn luyện viên Nguyễn Thành Vinh, đội bóng Sông Lam đã bắt đầu được chuỗi thành tích, cũng như một lối đá đặc trưng của riêng mình, sánh vai với các đội bóng đàn anh.
Năm 1986, đội lần đầu tiên thi đấu ở hạng A1 toàn quốc (hạng cao nhất lúc đó). Dù chỉ xếp hạng 5/6 ở bảng C và không vào được vòng 2, nhưng đây là khởi đầu của thành tích thi đấu bền bỉ ở các giải vô địch cao nhất quốc gia của đội bóng Sông Lam.
Năm 1989, lần đầu tiên phân hạng đội mạnh. Tuy không thi đấu ở vòng 2 do phải sang Lào thi đấu, đội vẫn được đặc cách thăng lên hạng đội mạnh bởi thành tích thi đấu tốt ở vòng 1.
Tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 1990, trong trận thi đấu với đội Dệt Nam Định, do các cầu thủ Dệt Nam Định đuổi đánh trọng tài Nguyễn Thu nên hai đội cùng bị kỷ luật xuống hạng A1. Tuy nhiên sau đó Liên đoàn bóng đá Việt Nam lại hủy quyết định và công nhận Sông Lam Nghệ Tĩnh vẫn ở giải đội mạnh, riêng Dệt Nam Định bị cấm thi đấu một năm.
Tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 1991, đội thi đấu với thành tích yếu kém, phải thi đấu chung kết ngược với đội Long An và may mắn trụ hạng nhờ thắng trong loạt đá luân lưu.


=== Đội bóng đá Sông Lam Nghệ An (1992-1994) ===
Năm 1992, Nghệ Tĩnh được tách thành hai tỉnh là Nghệ An và Hà Tĩnh. Đội bóng Sông Lam Nghệ Tĩnh được chuyển về cho tỉnh Nghệ An quản lý và đổi tên thành Đội bóng đá Sông Lam Nghệ An. Cũng trong năm này, đội lọt vào bán kết và đạt Hạng 3 Giải vô địch bóng đá Việt Nam


=== Đoàn bóng đá Sông Lam Nghệ An (1994-2004) ===
Ngày 21 tháng 3 năm 1994, Ủy ban Nhân dân tỉnh Nghệ An có Quyết định 224, đổi tên thành Đoàn bóng đá Sông Lam và chuyển đổi hình thức tổ chức thành một đơn vị sự nghiệp thuộc ngành Thể dục Thể thao.
Năm 1996, đội thi đấu xuất sắc và đạt Huy chương đồng Giải vô địch quốc gia, Huy chương đồng Cúp Quốc gia 1996.
Tại mùa giải 1997, đội tiếp tục thi đấu khởi sắc nhưng lại bỏ lỡ cơ hội vô địch khi đội Thể Công bất ngờ bị cầm hòa với Cảng Sài Gòn ngay trên sân nhà Cột Cờ. Thua 1 điểm, Sông Lam đành nhận Huy chương bạc. Cũng trong năm này, tại giải vô địch giải bóng đá trong nhà, đội đoạt chức vô địch sau khi đánh bại đội Long An.
Năm 1998 là một mùa bóng nhiều thành tích của đội: Á quân Giải vô địch quốc gia, đoạt Huy chương đồng Cúp Quốc gia 1998, Vô địch cúp Dunhill khi đánh bại Đội bóng đá Công an Hà Nội 2-0 trong trận chung kết trên sân Vinh, tiếp tục vô địch Cúp bóng đá trong nhà.
Năm 1999, đội đoạt chức vô địch Giải bóng đá tập huấn mùa xuân 1999 với trận thắng Công an Hà Nội ngay trên sân Hàng Đẫy bằng thi đấu luân lưu 11m với sự xuất sắc của Võ Văn Hạnh. Trong giải Cup Dunhill cuối cùng ở Hải Phòng, đội giành Huy chương bạc.
Năm 2000, đội lần đầu tiên đoạt chức vô địch Giải vô địch quốc gia với 43 điểm sau 24 vòng đấu. Văn Sĩ Thủy là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất và đạt danh hiệu "Vua phá lưới" của mùa giải. Thành tích đó không thể quên được những đóng góp to lớn của Nguyễn Thành Vinh. 19 năm giữ cương vị huấn luyện viên trưởng, ông đã cùng bóng đá xứ Nghệ vượt qua khó khăn để đạt được vinh quang đầu tiên cho câu lạc bộ. Cũng vào năm này, họ tiếp tục thành công khi đánh bại Cảng Sài Gòn 2-0 trên sân Hàng Đẫy qua đó đoạt Siêu cúp quốc gia. Với thế hệ tài năng của Văn Sỹ Hùng, Văn Sỹ Thủy, Ngô Quang Trường, Phan Thanh Tuấn, Nguyễn Văn Tiến, Nguyễn Hữu Thắng, Nguyễn Phi Hùng, Võ Văn Hạnh cùng các ngoại binh chất lượng như Iddi Batambuje, Lulenti Kyeyune, Enock Kyembe tất cả đều trở thành biểu tượng chiến thắng của bóng đá xứ Nghệ khi đó.
Năm 2001, giải vô địch quốc gia mang cơ chế chuyên nghiệp, chính thức mang tên V-League, và cho phép các cầu thủ nước ngoài tham gia thi đấu. Sông Lam Nghệ An tiếp tục một mùa bóng đầy thăng hoa khi là câu lạc bộ đầu tiên vô địch quốc gia với cái tên V-League. Điều đó đã được khẳng định khi đội thắng Công an Thành phố Hồ Chí Minh 4-3. Sau 18 vòng, đội đạt 36 điểm với vị trí đầu bảng. Năm 2001 trở đi, kết thúc một chuỗi thành công của đội bóng xứ Nghệ, câu lạc bộ bắt đầu rơi vào tình trạng khủng hoảng. Nhiều cầu thủ đã từng mang thành công cho đội bóng cứ lần lượt ra đi bởi nguồn tài chính của câu lạc bộ quá eo hẹp. Hàng loạt ngoại binh có chất lượng không thể giữ chân nổi.


=== Câu lạc bộ bóng đá PJICO Sông Lam Nghệ An (2004-2007) ===
Là một trong những đội bóng mạnh, nhưng Sông Lam Nghệ An lại bước vào hình thức chuyên nghiệp khá trễ. Trong nhiều năm liền, đội được đặt dưới quyền quản lý của Sở Thể dục Thể thao Nghệ An. Mãi đến năm 2004, đội lần đầu tiên thi đấu chuyên nghiệp với sự tài trợ từ Công ty Cổ phần bảo hiểm PJICO. Từ mùa bóng 2004, đội thi đấu với tên ghép từ nhà tài trợ: Câu lạc bộ PJICO Sông Lam Nghệ An. Cũng vào giai đoạn này, huấn luyện viên Nguyễn Thành Vinh rời xứ Nghệ vào TP.Hồ Chí Minh với Câu lạc bộ Ngân hàng Đông Á, chẳng bao lâu sau, ông Nguyễn Hồng Thanh ra Hà Nội. Tất cả khiến câu lạc bộ chìm trong cơn khủng hoảng về nhân sự. Hàng loạt vụ tiêu cực xảy ra. Sau nhiều biến cố, với sự tài trợ từ PJICO, nguồn tài chính của đội bóng dần cải thiện, không còn rơi vào những hoàn cảnh bế tắc về chất lượng nội binh như những năm trước. Mùa bóng 2004, đội thi đấu không được ổn định và chỉ đạt 37 điểm, xếp vị trí thứ 4 sau 22 trận.
Năm 2005, ông Nguyễn Hữu Thắng trở lại câu lạc bộ với tư cách là huấn luyện viên trưởng. Nhưng mùa bóng 2005, câu lạc bộ không có thành tích gì nổi bật; họ vẫn thi đấu một cách mờ nhạt kể cả ngoại binh lẫn cầu thủ nội. Kết thúc 22 vòng đấu, câu lạc bộ đạt 31 điểm, xếp vị trí thứ 5.


=== Câu lạc bộ bóng đá Tài chính Dầu khí Sông Lam Nghệ An (2007-2009) ===
Đến năm 2007, sau khi nhà tài trợ PJICO rút lui. Một nhà tài trợ mới là Công ty Tài chính thuộc Tập đoàn Dầu khí quốc gia Việt Nam đã nhận tài trợ cho đội. Từ mùa bóng 2007, đội thi đấu với tên mới là Câu lạc bộ bóng đá Tài chính Dầu khí Sông Lam Nghệ An.
Được sự tài trợ về nguồn tài chính nhưng giai đoạn này câu lạc bộ không có bất kì thành công nào. Với việc những tài năng như Lê Công Vinh, Dương Hồng Sơn, Nguyễn Hồng Tiến, Cao Xuân Thắng,...ra đi đã khiến Sông Lam Nghệ An loay hoay tìm giải pháp thay thế. Sau nhiều năm không danh hiệu, Sông Lam Nghệ An đã vực dậy cải thiện tài chính và đặt niềm tin vào những cầu thủ lớn lên ở lò đào tạo của mình. Những năm gần đây, Sông Lam Nghệ An tiếp tục duy trì được yếu tố địa phương, điều mà không nhiều đội bóng tại V-League có thể làm được.


=== Câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An (2009-nay) ===

Năm 2009, Công ty Cổ phần Bóng đá Sông Lam Nghệ An được thành lập với vốn điều lệ 100 tỷ đồng, gồm các cổ đông chính là Ngân hàng Bắc Á Tập đoàn TH Truemilk. Từ đây, câu lạc bộ chuyển hẳn sang hình thức chuyên nghiệp với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An.
Năm 2010, mở đầu một thời kì thành công mới cho bóng đá Sông Lam Nghệ An. Với sự trở lại của huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng, câu lạc bộ đã đánh bại Hoàng Anh Gia Lai 1-0 trên Sân vận động Thống Nhất để mang về phòng truyền thống chiếc cúp quốc gia thứ 2 trong lịch sử của họ. Đây cũng là kỉ nguyên mới để thầy trò huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng dành nhiều danh hiệu cao quý khác của bóng đá Việt Nam.
Giải bóng đá năm 2011, câu lạc bộ tiếp tục đoạt chức vô địch lần thứ 3 với trận hoà 1-1 trước Hà Nội T&T ngay trên Sân Vinh. Chỉ năm phút sau khi bóng lăn, khán đài như muốn nổ tung khi Fagan Andre Diego ghi bàn mở tỉ số 1-0 cho Sông Lam Nghệ An. Với những điều chỉnh nhân sự trong hiệp hai, Hà Nội T&T trở lại chính mình khi trung vệ Nguyễn Tiến Dũng được thay bằng tiền vệ trụ Lê Hồng Minh, hậu vệ Nguyễn Văn Biển vào trám chỗ của Nguyễn Hồng Tiến. Hà Nội T&T chơi dần nhịp nhàng hơn trước lúc có bàn gỡ hòa 1-1 vào phút 64. Còi tan trận vừa vang lên, huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng là người đầu tiên lao vào sân với đôi tay dang rộng, vẻ mặt rạng ngời hạnh phúc. Mười năm trước, anh vô địch V-League đầu tiên với tư cách cầu thủ. Tròn chục năm sau đó, cũng tại Sân Vinh, giấc mơ của Hữu Thắng trở thành sự thật - là nhà vô địch cả trong vai trò cầu thủ lẫn huấn luyện viên. Sau 26 vòng đấu, đội bóng đạt 49 điểm ở vị trí đầu bảng.
Nhưng thật đáng tiếc cho Sông Lam Nghệ An, trong trận chung kết Cúp bóng đá Việt Nam 2011 chức vô địch đã phải nhường cho Navibank Sài Gòn khi thất bại 0-3 trên Sân vận động Thống Nhất. Để quên đi Cúp bóng đá Việt Nam 2011, Sông Lam Nghệ An có nhiều thời gian để chuẩn bị tốt cho trận tranh Siêu cúp bóng đá Việt Nam 2011 diễn ra tại Sân vận động Vinh. Nỗi buồn đó lại vơi đi, Sông Lam Nghệ An một lần nữa giành siêu cúp thứ 4 với trận thắng 3-1 trước đối thủ cũ Navibank Sài Gòn sau loạt đá luân lưu 11m. Như vậy, Sông Lam Nghệ An đã giành cú ăn hai ở mùa bóng 2011.
Trong 30 năm tồn tại, Sông Lam Nghệ An đã đem được nhiều chiến tích về trưng bày trong phòng truyền thống của mình: 3 lần vô địch quốc gia, 1 lần vô địch Giải bóng đá tập huấn mùa xuân, 4 lần đoạt Siêu cúp Việt Nam và 2 Cúp quốc gia.
Năm 2012, Sông Lam Nghệ An chính thức nhận được sự đảm bảo vững chắc về tài chính từ Ngân hàng Bắc Á. Theo đó, trên áo thi đấu của Sông Lam Nghệ An sẽ có logo "Bắc Á bank". Ngoài ra, phía ngân hàng này sẽ phê duyệt những đề án về việc phát triển đội bóng trong các mùa giải. Rõ ràng đây là thông tin không thể vui hơn với thầy trò huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng, giúp họ an tâm hướng về tương lai.


== Thành tích thi đấu ==


=== Đội tuyển ===
Vô địch Giải vô địch quốc gia: 3
1999-00; 2000-01; 2010-11

Vô địch Giải bóng đá tập huấn mùa xuân: 1
1999

Vô địch Cúp bóng đá Việt Nam: 2
2002; 2010

Vô địch Siêu cúp bóng đá Việt Nam: 4 (kỉ lục quốc gia)
2000; 2001; 2002; 2011

Là đội duy nhất ở Việt Nam 3 lần vô địch quốc gia liên tiếp (Nếu tính cà giải tập huấn mùa xuân 1999).


=== U21 ===
Vô địch quốc gia: 5 (kỉ lục quốc gia)
2000; 2001; 2002; 2012; 2014;


=== U19 ===
Vô địch quốc gia: 5 (kỉ lục quốc gia)
1999; 2001; 2004; 2005; 2006


=== U17 ===
Vô địch quốc gia: 7 (kỉ lục quốc gia)
2004; 2005; 2006; 2007; 2008; 2009; 2012


=== U15 ===
Vô địch quốc gia: 1
2002


=== Thiếu niên ===
Vô địch quốc gia: 5 (kỉ lục quốc gia)
1997; 1998; 2003; 2013, 2014


=== Nhi đồng ===
Vô địch quốc gia: 2
2001; 2002


=== Giải thưởng khác ===
Huân chương Lao động hạng 3 do Nhà nước Việt Nam trao tặng


== Đội hình hiện tại ==
Huấn luyện viên:  Nguyễn Đức Thắng
Tính đến giai đoạn 1 mùa giải V.League 2017.
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


== Những sự biến chuyển truớc mùa giải 2014 ==


=== Khủng hoảng tài chính và lực lượng ===
Dù thi đấu rất cố gắng, thế nhưng việc cán đích ở vị trí thứ 4 cộng thêm việc khủng hoảng tài chính đã khiến cho đội bóng xứ Nghệ mất cả hàng tá cầu thủ trong đội hình, trong đó đa phần là các trụ cột và ngôi sao như: tiền vệ đội trưởng Trọng Hoàng, tiền vệ Văn Bình, hậu vệ Văn Hoàn hiện đã chuyển sang thi đấu cho Becamex Bình Dương từng làm mưa làm gió rất nhiều trong màu áo SLNA ở mùa giải 2013 cũng như trong màu áo tuyển QG Việt Nam, thủ môn kì cựu Nguyễn Viết Nam cập bến Thanh Hoá, tiền vệ Hector từng thi đấu rất hay dưới những miếng đánh trên hàng công của đội bóng xứ Nghệ đã chuyển sang thi đấu cho CLB ĐKVĐ mùa giải 2013 Hà Nội T&T, tiền đạo tuyển thủ Plaza Willis Deon cũng đã trở về quê hương Trinidad & Tobago thi đấu và cả Kavin, người đã rất thành công trong việc đá cặp với trung phong số 1 của đội là Lê Công Vinh quyết định chuyển xuống Hạng nhất thi đấu cho CLB Hà Nội. Thậm chí, nếu không lanh tay, đội bóng xứ Nghệ cũng đã mất trắng trung phong số 1 Lê Công Vinh vào chính tay đối thủ đã giật 3 ngôi sao trụ cột của họ là Becamex Bình Dương.


=== Khủng hoảng vẫn có "Dream Team" ===
Những sự việc trên đã khiến cho SLNA phải thi đấu mùa giải 2014 với nhiều gương mặt trẻ do chính lò của họ đào tạo còn non kinh nghiệm thi đấu tại V-League, thậm chí là chưa từng chơi bóng tại V-League. Đó là những gương mặt từng thi đấu rất tốt tại các giải trẻ như các tuyển thủ U21 Việt Nam từng lên ngôi vô địch tại Giải bóng đá U21 Quốc tế báo Thanh niên là Nguyễn Đình Bảo, Phạm Thế Nhật, Hồ Khắc Ngọc, Hồ Sĩ Sâm, Trương Nam Thành, Lê Thế Cường, Nguyễn Sĩ Nam, Quế Ngọc Mạnh, Vương Quốc Trung, Cao Xuân Thắng, Võ Ngọc Đức, Đậu Thanh Phong, các tuyển thủ U23 Việt Nam dự SEA Games 27 tại Myanmar như: Trần Phi Sơn, Trần Nguyên Mạnh, Quế Ngọc Hải, Ngô Hoàng Thịnh, Phạm Mạnh Hùng, Trần Đình Hoàng, đặc biệt là có cả các tuyển thủ U19 Việt Nam như: Phan Văn Đức, Hoàng Văn Khánh, Nguyễn Viết Nguyên, Hồ Tuấn Tài. Chính sách CLB cũng đủ để thu nạp thêm nhiều hàng khủng nhưng đa số các cầu thủ này đều đã qua thời kì đỉnh cao phong độ như cựu đội trưởng đội tuyển QG tại AFF Suzuki Cup 2012 Nguyễn Minh Đức từ Vicem Hải Phòng, cựu cầu thủ U16 Việt Nam năm 2000 Phan Như Thuật từ SQC Bình Định, cựu thủ môn đội tuyển QG Trần Đức Cường đến từ Becamex Bình Dương cùng với Lê Công Vinh vừa trở về từ Consadole Sapporo tại J-League 2 và các ngôi sao còn lại của đội như Nguyễn Hồng Việt, Nguyễn Quang Tình, Trần Đình Đồng dìu dắt các đàn em, đáng chú ý, các cầu thủ này đều gốc Nghệ An. Ngoài ra, CLB cũng mạo hiểm đưa về nhiều ngoại binh khủng trong thời điểm kinh tế CLB đang khủng hoảng như tuyển thủ Cameroon Paul Biayaga Emile, Edouard Ndjodo, khủng nhất là trường hợp của cựu sao U17 Brazil Guilaume Moreira Rodrigues và tiền đạo được mệnh danh là "Adrian Mutu mới" trưởng thành từ lò đào tạo trẻ của CLB Livorno đang thi đấu tại Serie A Petrisor Voinea.


=== Là CLB thứ 5 tại Việt Nam có nhà tài trợ áo đấu ===
Giữa mùa giải 2013, nhờ mối quan hệ thân thiết giữa tiền đạo Lê Công Vinh và hãng thể thao Nike mà Sông Lam Nghệ An đã được đơn vị này quan tâm, soạn thảo hợp đồng cung cấp các trang thiết bị, dụng cụ và áo đấu cho "đội bóng xứ Nghệ". Tuy nhiên, bản hợp đồng này chỉ ở mức soạn thảo và đến giờ cũng chưa ai biết được vì sao Nike và Sông Lam Nghệ An lại không tiến tới việc ký hợp đồng chính thức. Ngày 28 tháng 12 năm 2013, Sông Lam Nghệ An với sự đảm bảo của công ty Hoàng Phúc International đã quyết định ký hợp đồng tài trợ với hãng thể thao danh tiếng Kappa. Theo đó, Kappa sẽ tài trợ các trang thiết bị luyện tập, dụng cụ thi đấu (gồm: giày, túi, áo đấu, áo tập, áo khoác) cho tất cả các cầu thủ đội 1 lẫn đội trẻ của Sông Lam Nghệ An. Như vậy, Sông Lam Nghệ An là CLB thứ 5 tại Việt Nam có nhà tài trợ áo đấu sau Hà Nội T&T, QNK Quảng Nam, CLB Hà Nội (hạng Nhất) (đều do Kappa tài trợ), Thanh Hoá (do Mitre tài trợ).


== Thành viên nổi bật ==


=== Quả bóng vàng Việt Nam ===
Cầu thủ đoạt giải Quả bóng vàng Việt Nam khi đang chơi cho Sông Lam Nghệ An:
 Võ Văn Hạnh – 2001
 Phạm Văn Quyến – 2003
 Lê Công Vinh – 2004, 2006, 2007
Cầu thủ đoạt giải Quả bóng vàng Việt Nam trưởng thành từ lò Sông Lam Nghệ An, sau đó chuyển nhượng sang câu lạc bộ khác:
 Dương Hồng Sơn – 2008


=== Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất ===
Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất khi đang chơi cho Sông Lam Nghệ An:
 Iddi Batambuje – 2001


=== Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất ===
Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất khi đang chơi cho Sông Lam Nghệ An:
 Phạm Văn Quyến – 2000, 2002
 Nguyễn Huy Hoàng – 2001
 Lê Công Vinh – 2004
 Nguyễn Trọng Hoàng – 2009
 Trần Phi Sơn – 2012


=== Vua phá lưới ===
Cầu thủ đoạt giải Vua phá lưới khi đang chơi cho Sông Lam Nghệ An:
 Văn Sĩ Thủy – 1999-00


== Các huấn luyện viên trong lịch sử ==


== Sân vận động ==
Sân nhà: Sân vận động Vinh (18.000 chỗ ngồi); Địa chỉ: số 6, đường Đào Tấn, thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An


== Thành tích tại V-League ==


== Thành tích tại các Cúp châu Á ==


== Biểu trưng của câu lạc bộ ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Hội cổ động viên bóng đá xứ Nghệ
Liên đoàn bóng đá Việt Nam
Báo Thể thao
Báo Thể thao Việt Nam
"Chảo lửa" Thành Vinh trước trận "chung kết" V-League
Thành Vinh lên cơn sốt
20 tỷ đồng treo thưởng cho "trận chung kết" V-League 2011
Các bài viết về SLNA