Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh là một câu lạc bộ bóng đá Việt Nam có trụ sở ở Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là một trong những câu lạc bộ giàu truyền thống nhất Việt Nam, được thành lập từ ngày 1 tháng 11 năm 1975 với tên đầu tiên là Đội bóng đá công nhân Cảng Sài Gòn, và sau này là Câu lạc bộ bóng đá Cảng Sài Gòn. Hiện nay, câu lạc bộ thuộc sự quản lý của Công ty cổ phần bóng đá Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn, và nhà tài trợ chính là Công ty Thép Việt Nam. Đội hiện đang thi đấu ở V-League sau khi thăng hạng vào năm 2016.


== Lịch sử ==
Sau năm 1975, Tổng Nha Thương Cảng mang tên mới là Cảng Sài Gòn, Ban lãnh đạo Cảng trong tình hình bề bộn vẫn quan tâm đến đời sống tinh thần của cán bộ, công nhân viên. Anh Nguyễn Thành Sự, vốn là cựu cầu thủ đang làm việc tại Cảng, được giao nhiệm vụ thành lập lại đội bóng đá của Tổng Nha. Ngày 1 tháng 11 năm 1975 đội bóng đá công nhân Cảng Sài Gòn chính thức được thành lập. Do các cầu thủ đều là tuyển thủ trước năm 1975, một phần là cầu thủ của Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa nên đội đã nhanh chóng khẳng định được vị thế của mình trong bản đồ bóng đá khu vực phía Nam và trong một thời gian dài, đội cùng Hải Quan là hai đội bóng mạnh nhất miền Nam lúc bấy giờ và là kỳ phùng địch thủ. Đến nay, với 4 chức vô địch quốc gia cùng 2 cúp quốc gia, có thể nói cùng với Thể Công, đội là một trong hai câu lạc bộ giàu truyền thống nhất Việt Nam.


=== Giai đoạn 1975-1990 ===
Giải đấu đầu tiên mà đội chính thức tham gia là Giải Cửu Long tổ chức năm 1976. Dưới sự chỉ đạo của huấn luyện viên Nguyễn Thành Sự, đội ngay lập tức giành ngôi á quân ở giải bóng đá đầu tiên gồm các đội bóng của các tỉnh phía Nam và Thành phố Hồ Chí Minh sau ngày giải phóng này. Trong những năm đầu, đội theo chiến thuật 4-2-4 với lối đá nhỏ, nhuyễn. Cảng Sài Gòn và Hải Quan là hai đội bóng mạnh nhất miền Nam lúc bấy giờ và là kỳ phùng địch thủ. Câu lạc bộ của công nhân Cảng vô địch giải A1 thành phố Hồ Chí Minh trong hai năm liên tiếp 1978–1979.
Năm 1980, đội là một trong 10 đại diện cho bóng đá miền Nam được chọn tham dự Giải bóng đá A1 toàn quốc lần thứ I - 1980 - giải bóng vô địch đá đầu tiên của Việt Nam. Tuy nhiên, do các cầu thủ chủ lực của đội đều đã dần qua thời đỉnh cao phong độ, cùng với sự vượt trội về yếu tố thể lực và ý thức chiến thuận phù hợp, công thủ toàn diện của các đội bóng của các tỉnh phía Bắc khiến Cảng Sài Gòn tuy là đương kim vô địch thành phố Hồ Chí Minh nhưng chỉ xếp hạng 6 chung cuộc tại giải toàn quốc. Lối chơi của đội vì vậy cùng dần hiện đại hóa và chuyển sang sơ đồ 4-3-3. Cuối mùa giải năm đó, danh thủ Phạm Huỳnh Tam Lang nghỉ thi đấu và được cử đi học tại Cộng hòa Dân chủ Đức.
Những năm sau, đội đang trong giai đoạn xây dựng lại lực lượng, mọi việc được đẩy nhanh hơn khi cựu trung vệ Phạm Huỳnh Tam Lang về nước năm 1983 và được đặt vào vị trí huấn luyện viên trưởng Cảng Sài Gòn. Mọi hoạt động của đội bóng được chấn chỉnh lại. Đến năm 1984, đội lại được bổ sung một lứa cầu thủ trẻ rất triển vọng từ trường nghiệp vụ năng khiếu và một vài đội bóng khác là các tiền đạo Đặng Trần Chỉnh, Hà Vương Ngầu Nại; các tiền vệ Nguyễn Hoàng Châu, Phạm Văn Tám, Nguyễn Thanh Tùng, các hậu vệ Võ Hoàng Tân, Hồ Văn Tam, Vương Diệu Thành. Trong năm đó đội đóng góp hai tiền đạo Phan Hữu Phát và Đặng Trần Chỉnh cho đội tuyển Việt Nam đi tham dự giải SKDA 1984.
Với những sự bổ sung này, đội dần thay máu và trình diễn một diện mạo mới. Sang mùa giải năm 1985, lão tướng "nhạc trưởng" Dương Văn Thà vẫn có tên trong danh sách thi đấu, song chỉ được tung vào sân như lực lượng dự trữ chiến lược trong những thời điểm quyết định. Lối chơi đang từ sơ đồ chiến thuật 4-3-3, đã chuyển dần sang 1-3-4-2, 1-2-4-3 rồi 1-2-5-2. Với những chuyển biến này, huấn luyện viên Phạm Huỳnh Tam Lang đã dẫn dắt đội tới danh hiệu vô địch quốc gia đầu tiên của mình vào năm 1986.
Mùa giải năm 1987, Cảng Sài Gòn được bổ sung lứa cầu thủ sẽ làm trụ cột cho đội trong thập niên 1990 như các tiền vệ Võ Hoàng Bửu, Lư Đình Tuấn và thủ môn Nguyễn Hồng Phẩm. Đến năm 1988, Hồng Phẩm chính thức bắt chính cho đội thay cho thủ môn kỳ cựu Lưu Kim Hoàng. Năm 1990 đến lượt Hồ Văn Lợi gia nhập đội. Tiền đạo Hà Vương Ngầu Nại cũng đoạt danh hiệu vua phá lưới Giải vô địch quốc gia năm 1989. Tuy đến, đến khi kết thúc nền bóng đá bao cấp cuối năm 1990, Cảng Sài Gòn vẫn chưa giành được thêm danh hiệu nào ngoài chức vô địch năm 1986.


=== Giai đoạn 1990-2001 ===
Cuối thập niên 1980, đầu thập niên 1990, khi cơ chế bao cấp bị xóa bỏ. Hàng loạt đội bóng phía Bắc hoặc bị xóa sổ hoặc không còn ánh hòa quang xưa, thì các đội bóng của Thành phố Hồ Chí Minh, với khẩu hiện "Đi trước, về trước", thoáng hơn, dám nghĩ, dám làm, đã nhanh chóng thích nghi với môi trường mới và có một số bước tiến nhất định so với các đội kình địch cũ. Ba đội bóng của Thành phố là Hải Quan, Công an Thành phố Hồ Chí Minh và Cảng Sài Gòn trong khoảng thời gian này thay nhau giành được 5 trong tổng số 7 chức vô địch quốc gia đầu tiên của thập niên 1990.
Các cầu thủ của Cảng trong thời kỳ này được gọi vào Đội tuyển quốc gia Việt Nam gồm thủ môn Nguyễn Hồng Phẩm, các tiền đạo Hà Vương Ngầu Nại, Lư Đình Tuấn rồi sau đó là Nguyễn Minh Phụng, Trần Quan Huy, Nguyễn Phúc Nguyên Chương, Hồ Văn Lợi, Huỳnh Hồng Sơn.
Cảng Sài Gòn cũng bắt đầu lần đầu tiên tham gia thi đấu tại đấu trường châu lục trong giai đoạn này với các lần dự Cúp C1 châu Á vào các năm 1995-96 và 1999 cùng Cúp C2 châu Á vào các năm 1994 và 2001.


=== Giai đoạn 2001-nay ===
Câu lạc bộ hoạt động theo cơ chế chuyên nghiệp từ ngày 1 tháng 11 năm 2001 và đến ngày 28 tháng 8 năm 2003 chính thức thành lập Công ty Cổ phần Bóng đá Thép Miền Nam - Cảng Sài Gòn, là công ty chủ quản câu lạc bộ. Cũng từ đó, câu lạc bộ mang một tên mới, Câu lạc bộ Thép Miền Nam - Cảng Sài Gòn.
Sau khi giải vô địch bóng đá quốc gia chuyên nghiệp V-League được thành lập, đội giành thêm được một danh hiệu quán quân vào mùa giải 2001-2002, nhưng cũng có nhiều ý kiến cho rằng chức vô địch thực ra cũng không bộc lộ về một sức mạnh đích thực, mà nó là kết quả của quá trình quá độ của nền Bóng đá Việt Nam, khi các đội bóng đùn đẩy nhau chiếc cúp, để rồi sau đó mới chứng kiến sự xuất hiện của xu thế mới: bóng đá doanh nghiệp. Điều này khiến Cảng Sài Gòn là đội hy hữu bị xuống hạng ở ngay mùa giải sau đó khi đang khoác chiếc áo của nhà đương kim vô địch. Đội chỉ phải chơi một năm ở giải Hạng nhất rồi ngay lập tức thăng hạng về thi đấu tại V-League, nhưng với cách làm bóng đá đã có phần lạc hậu của những người có thẩm quyền, thành tích của đội vẫn có phần trồi sụt từ đó đến này.
Ngày 22 tháng 1 năm 2009, câu lạc bộ đã chính thức đổi tên thành Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh sau khi mua lại tên gọi đội bóng Câu lạc bộ Thành phố Hồ Chí Minh của Bầu Hưng (Câu lạc bộ Thành Long cũ), đội bóng từng tham gia giải hạng nhì và hạng nhất quốc gia từ năm 2005-2008 dưới tên gọi đó với giá 2 tỷ đồng, và nhà tài trợ chính cho đội bóng là Công ty Thép Việt Nam (VN Steel). Việc đổi tên này gây nhiều tiếc nuối và phản đối từ các cổ động viên trung thành của đội bóng do luyến tiếc với truyền thống đã gắn liền với cái tên Cảng Sài Gòn. Tuy nhiên, việc đổi tên vẫn phải diễn ra do Cảng Sài Gòn không còn kinh phí để duy trì đội bóng với cái tên cũ. Năm 2013 đội hợp nhất với đội hạng nhì Trẻ Thành phố Hồ Chí Minh để thi đấu mùa giải hạng nhì năm đó.
Theo đa số các cổ động viên thì cái tên "Cảng Sài Gòn" là một tài sản tinh thần và là một thương hiệu rất lớn mang tầm vóc lịch sử. Trong bóng đá Việt Nam, "Cảng Sài Gòn" là một đội bóng có nét đặc trưng và giàu thành tích. Hậu quả của việc đổi tên là toàn thể Ban Chấp hành Hội CĐV đương nhiệm đồng loạt từ chức và giải tán hội CĐV Bóng Đá Cảng Sài Gòn. Đây được coi như là sự khẳng định lập trường của Hội CĐV đối với quyết định của Ban Lãnh đạo Công ty CP Bóng Đá TMN - Cảng Sài Gòn. Việc bị các CĐV quay lưng khiến cho đội bóng phải đi "Thuê" CĐV để cổ vũ trên khán đài B sân Thống Nhất trong mùa bóng đầu tiên mang tên CLB Bóng Đá TP Hồ Chí Minh và đội bóng lại bị rớt hạng một lần nữa ngay trong mùa giải 2009.


== Cơ cấu tổ chức ==
Công ty Cổ phần Bóng đá Thép Miền Nam - Cảng Sài Gòn được thành lập vào ngày 28 tháng 8 năm 2003 do hai đơn vị chính là Thép Miền Nam và Cảng Sài Gòn. Gồm 3 cổ đông chính là:
Công ty Thép Miền Nam: 72%
Cảng Sài Gòn: 25%
Công ty TNHH Thế Anh: 3%


== Thành tích ==


=== Cấp quốc gia ===
V-League:

Vô địch (4): 1986, 1993-1994, 1997, 2001-2002

Cúp Quốc gia:

Vô địch (2): 1992, 1999-2000
Á quân (3): 1994, 1996, 1997

Giải hạng nhất:

Vô địch (2): 2004, 2016


=== Giải vô địch các đội mạnh ở miền Nam ===
2 lần vô địch (1985, 1988)


=== Giải A1 TP. Hồ Chí Minh ===
4 lần vô địch (1977, 1978, 1979, 1982)


== Đội hình hiện tại ==
Tính đến giai đoạn 1 mùa giải V-League 2017.
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


== Thành viên nổi bật ==


=== Quả bóng vàng Việt Nam ===
Cầu thủ đoạt giải Quả bóng vàng Việt Nam khi đang chơi cho Cảng Sài Gòn:
 Võ Hoàng Bửu – 1996


=== Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất ===
Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất khi đang chơi cho Thép Miền Nam - Cảng Sài Gòn:
 Elenildo De Jesus – 2006


=== Vua phá lưới ===
Cầu thủ đoạt giải Vua phá lưới V-League khi đang chơi cho Thép Miền Nam - Cảng Sài Gòn:
 Elenildo De Jesus – 2006 (18 bàn)


== Thành phần ban huấn luyện ==


== Các huấn luyện viên trong lịch sử ==


== Thành tích từ khi V-League thành lập ==


== Thành tích tại các Cúp châu Á ==


== Logo của câu lạc bộ ==


== Các tin tức liên quan ==
Ngày 11 tháng 5 năm 2006, 2 cầu thủ Nguyễn Phúc Nguyên Chương và Hồ Văn Lợi, huần luyện viên thủ môn Nguyễn Văn Phụng của câu lạc bộ, cầu thủ Huỳnh Hồng Sơn của câu lạc bộ bóng đá TP.Hồ Chí Minh bị khởi tố vì tội nhận hối lộ của câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An trong mùa giải 2000-01. Ngày 31 tháng 1 năm 2008, VKSND tối cao quyết định đình chỉ vụ án.[1] [2]


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ của câu lạc bộ bóng đá Thép Miền Nam - Cảng Sài Gòn