Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội tiền thân là Hà Nội T&T, một câu lạc bộ bóng đá lớn tại Việt Nam, hiện thi đấu tại Giải bóng đá vô địch quốc gia, có trụ sở ở Hà Nội, sân nhà là sân vận động Hàng Đẫy. Đội bóng đang giữ kỉ lục 3 năm liền thăng hạng, từ hạng ba lên thi đấu ở hạng cao nhất của bóng đá Việt Nam.


== Lịch sử ==
Dưới sự tài trợ của tập đoàn T&T, câu lạc bộ ra mắt vào ngày 18 tháng 6 năm 2006. Ba mùa bóng đầu tiên trong lịch sử tồn tại của mình, từ một đội bóng gồm đa số các cầu thủ trẻ do huấn luyện viên Triệu Quang Hà (cựu cầu thủ đội tuyển bóng đá Việt Nam và câu lạc bộ Thể Công) dẫn dắt, đội đã liên tiếp thăng ba hạng, từ hạng ba lên hạng chuyên nghiệp, để giành quyền thi đấu ở V-League 2009


=== Giải hạng Ba 2006 ===
Ngay mùa bóng đầu tiên ra mắt, câu lạc bộ đã giành quyền lên hạng Nhì năm sau sau khi vượt qua Phú Yên 1-1 (4-3 sút luân lưu) ở trận tranh vé lên hạng Nhì của giải. (không có chung kết, T&T Hà Nội cùng Quân khu 9 đồng hạng nhất).


=== Giải hạng Nhì 2007 ===
Giải bóng đá hạng Nhì Việt Nam 2007 gồm 16 đội, chia làm 3 bảng đấu theo khu vực. T&T Hà Nội với tư cách là đội duy nhất từ hạng Ba mới lên, chung bảng A với 4 đội khác. Tại vòng bảng, sau khi khá vất vả vượt qua Quang Minh DEC, câu lạc bộ chiếm được vị trí nhất bảng, lọt vào bán kết. Ở bán kết, T&T Hà Nội vượt qua Ngói Đồng Tâm Long An (đội bóng dự bị của Đồng Tâm Long An) 3-1, vào chung kết giải hạng Nhì với Quân khu 7. Ở trận chung kết câu lạc bộ thua Quân khu 7 trên chấm phạt đền (1-1, 2-4 sút luân lưu), tuy nhiên vẫn lên hạng Nhất năm 2008 với tư cách là một trong 2 đội xếp hạng cao nhất giải hạng Nhì.


=== Giải hạng Nhất 2008 ===
Bước vào giải hạng Nhất năm 2008, câu lạc bộ được sự đầu tư lớn (hơn 10 tỷ đồng)  với mục tiêu thăng hạng ngay trong mùa bóng này (lên hạng chuyên nghiệp mùa bóng 2008 - 09).
Có được sự đầu tư, đội bóng đã tuyển mộ những tuyển thủ như: thủ môn đội tuyển quốc gia Dương Hồng Sơn, các cựu cầu thủ đội tuyển quốc gia Phạm Như Thuần, Văn Sĩ Sơn, cầu thủ đội tuyển U-23 quốc gia Nguyễn Thành Long Giang (cầu thủ 2 năm liền được bầu là Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất của giải thưởng Quả bóng vàng Việt Nam), cùng một số cầu thủ nước ngoài như các cầu thủ Brasil Cristiano, Casiano...
Câu lạc bộ khởi đầu giải hạng Nhất khá tốt, tuy chưa lần nào lên ngôi đầu bảng nhưng thường xuyên nằm trong nhóm 3 đội dẫn đầu. Nhưng do các cầu thủ còn non kinh nghiệm nên đã bỏ lỡ những trận thắng đáng tiếc (hai trận hoà ở vòng 6 và 7).
Ngày 9 tháng 3 năm 2008, khi khám phá ra một nhóm thanh niên có hành vi sử dụng thuốc lắc tại khách sạn Mai Vinh ở Thành phố Hồ Chí Minh, công an địa phương đã phát hiện trong đó có 5 cầu thủ Hà Nội T&T. Họ cũng bị nghi ngờ đã sử dụng ma tuý.
Ngay sau đó, dù chưa có kết luận chính thức của cơ quan điều tra, lãnh đạo câu lạc bộ đã có hình thức kỉ luật đối với ban huấn luyện (phạt tiền và khiển trách) và 5 cầu thủ này, trong đó Lê Hoàng Anh Thi, người mua thuốc lắc và rủ rê đồng đội, bị sa thải khỏi đội, 4 cầu thủ khác bị cắt lương, thưởng và treo giò hết tháng 3.
Tuy vậy, do sức ép thành tích (ngay sau khi 5 cầu thủ dính líu vào ma tuý đội đã thua trên sân nhà) và đặc biệt là sức ép từ phía đội bóng, lãnh đạo đội đã cho 4 cầu thủ này tiếp tục thi đấu ngay trong tháng 3, chỉ bị treo giò 1 trận.
Khi kết thúc lượt đi giải hạng Nhất mùa bóng 2007-2008, với phong độ ổn định và sự thiếu ổn định của các đối thủ, Hà Nội T&T đã chiếm ngôi đầu bảng.
Vào ngày 16 tháng 8 năm 2008 T&T Hà Nội đã vượt qua Quân khu 5 với tỷ số 4-2, đồng thời Cao Su Đồng Tháp (đối thủ trực tiếp của T&T Hà Nội) bị thua trước Than Quảng Ninh do vậy T&T Hà Nội chính thức lên hạng chuyên nghiệp V-League 2009 cùng với Quân khu 4 sớm một vòng đấu.


=== V-League 2009 ===
Kết thúc giai đoạn lượt đi, CLB Hà Nội T&T thi đấu không thuyết phục và đứng cuối bảng xếp hạng sau khi kết thúc lượt đi (tiền lệ từ các giải trước: hầu hết các độ xếp chót bảng lượt đi đều xuống hạng khi kết thúc mùa giải). Để cải thiện phong độ, huấn luyện viên Triệu Quang Hà đã bị sa thải cùng với chủ tịch CLB Lâm Hồng Điệp; thay vào đó là hai gương mặt mới: huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng và chủ tịch mới Nguyễn Quốc hội - một thành viên ban lãnh đạo công ty T&T. CLB cũng đang ráo riết tuyển mộ các cầu thủ ngoại quốc ngõ hầu cạnh tranh suất trụ hạng, hiện tại đã tuyển mộ được tiền đạo Agostinho - người bị HAGL thanh lý hợp đống do vi phạm kỷ luật.
Do được tăng cường lực lượng đồng thời thay huấn luyện viên cùng sự đầu tư từ ông chủ câu lạc bộ Đỗ Quang Hiển nên Hà Nội T&T đã thi đấu rất thành công có thời điểm trở thành ứng cử viên vô địch V-League. Cuối mùa Hà Nội T&T xếp vị trí thứ 4.


=== V-League 2010 ===
Năm 2010, đội đã giành được chức vô địch sau trận hòa 0-0 trước NaviBank Sài Gòn ở vòng đấu 25, kết thúc mùa giải V-League 2010 Hà Nội T&T với 46 điểm hơn đội về nhì Xi măng Hải Phòng 1 điểm. Chức vô địch của HN T&T đã chấm dứt 12 năm khát danh hiệu vô địch quốc gia của bóng đá Hà Nội (lần gần nhất 1 đội bóng đóng trên địa bàn Hà Nội vô địch quốc gia là Thể Công năm 1998). Còn nếu xét trên góc độ đội bóng của địa phương Hà Nội thì chức Vô địch của Hà Nội T&T đã chấm dứt 26 năm không danh hiệu vô địch quốc gia của bóng đá Hà Nội (lần gần nhất 1 đội bóng của Hà Nội vô địch quốc gia là Công an Hà Nội năm 1984).
Cũng trong năm 2010, Công ty Cổ phần Thể thao T&T đã mua lại đội bóng của Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Viettel, với thành phần cầu thủ là lứa trẻ của Thể Công từ U19 trở xuống để làm đội hình trẻ với tên gọi Câu lạc bộ Hà Nội và thi đấu ở giải hạng Nhất. Do tên gọi này, đội thường hay bị nhầm lẫn với một đội bóng cùng thành phố khác là Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội. Tại mùa giải đầu tiên với tên gọi mới, đội đạt thành tích đứng thứ 8 trên tổng số 14 đội.


=== V-League 2012 ===
Tại mùa bóng 2012, Câu lạc bộ Hà Nội đạt vị trí Á quân Giải hạng Nhất và giành được quyền tham dự V-League 2013. Tuy nhiên, do quy chế bóng đá chuyên nghiệp cấm 2 đội bóng cùng chủ sở hữu thi đấu cùng hạng và không tìm được đối tác chuyển nhượng suất thi đấu, nên đội bóng không được thi đấu tại giải vô địch quốc gia và phải nhường suất thăng hạng cho đồng nai.. Tháng 2 năm 2013, câu lạc bộ Hà Nội (2010) chính thức được chuyển giao cho công ty cổ phần nhựa Quang Huy, về sau này đội bóng này chuyển tên thành câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn.


=== V-League 2016 ===
Năm 2016, đội giành chức vô địch sau trận thắng 2-0 trước FLC Thanh Hóa ở vòng đấu thứ 26,kết thúc mùa giải V-League 2016 Hà Nội T&T với 50 điểm và bằng đội về nhì Hải Phòng nhưng hơn về hiệu số bàn thắng là 2. Đây là lần thứ 3 đội bóng Hà NỘi này giành được gianh hiệu này.Điều đặc biệt là giải đấu năm nay Hà Nội T&T thay đổi HLV đến 2 lần. Lần đầu vào trước mùa giải HLV Phạm Minh Đức thay cho HLV Phan Thanh Hùng. Và lần thứ hai là sau vòng 3 Giải bóng đá vô địch quốc gia 2016 HLV Phạm Minh Đức bị giáng chức và HLv thay thế là trợ lý HLV lúc đó Chu Đình Nghiêm.


=== V-leaugue 2017 ===
Cuối năm 2016, đội bóng đá Hà Nội T&T đổi tên thành câu lạc bộ bóng đá Hà Nội với hy vọng là đại diện duy nhất cho Hà Nội tại các giải bóng đá cao nhất của Việt Nam.


== Nhà sản xuất và tài trợ áo đấu ==


=== Nhà sản xuất áo đấu ===
2011-nay: Kappa


=== Nhà tài trợ áo đấu ===
2006-2013: T&T Group
2014-2016: BSH
2017-nay: SCG


== Thành tích và danh hiệu ==


=== Thành tích bóng đá trong nước ===


=== Đấu trường châu lục ===


=== Danh hiệu chính thức ===


==== Đội 1 ====
V-League:

Vô địch (3): 2010, 2013, 2016
Á quân (4): 2011, 2012, 2014, 2015

Cúp Quốc gia Việt Nam:

Á quân (3): 2012, 2015, 2016

Siêu cúp bóng đá Việt Nam:

Vô địch (1): 2010
Á quân (3): 2013, 2015, 2016

Giải hạng nhất:

Á quân (1): 2008

Giải hạng nhì:

Á quân (1): 2007

Giải hạng ba:

Vô địch (1): 2006


==== U21 ====
Vô địch quốc gia:

Vô địch (3): 2013, 2015, 2016


==== U19 ====
Vô địch quốc gia:

Vô địch (3): 2011, 2014, 2016
Á quân: 2015


== Đội hình thi đấu ==


=== Đội hình chính thức ===
Tính đến giai đoạn 1 mùa giải V.League 2017.
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


=== Cho mượn ===
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


== Quan chức đội bóng hiện tại ==


== Thành viên nổi bật ==


=== Quả bóng vàng Việt Nam ===
Cầu thủ đoạt giải Quả bóng vàng Việt Nam khi đang chơi cho Hà Nội T&T:
 Dương Hồng Sơn - 2008
 Phạm Thành Lương - 2014, 2016


=== Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất ===
Cầu thủ đoạt giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất khi đang chơi cho Hà Nội T&T:
 Nguyễn Văn Quyết - 2013


=== Vua phá lưới V-League ===
 Gonzalo D. Marronkle - 2012
 Hoàng Vũ Samson – 2013, 2014


== Các huấn luyện viên trong lịch sử ==


== Logo của câu lạc bộ ==


== Xem thêm ==
Câu lạc bộ bóng đá SHB Đà Nẵng
Câu lạc bộ bóng đá QNK Quảng Nam
Câu lạc bộ Hà Nội
Câu lạc bộ bóng đá Công An Nhân dân
Câu lạc bộ bóng đá SHB Viêng Chăn


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức
Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&T trên trang tập đoàn T&T