Cô dâu đại chiến (tựa tiếng Anh: Battle of the Brides) là một bộ phim tình cảm - tâm lý - hài hước Việt Nam do Victor Vũ làm đạo diễn và viết kịch bản, công chiếu vào Tết năm 2011. Cô dâu đại chiến có sự tham gia của Huy Khánh với dàn mỹ nhân Ngọc Diệp, Ngân Khánh, Vân Trang, Lê Khánh và Phi Thanh Vân.


== Nội dung ==
Nhân vật nam chính trong phim là một anh chàng giám đốc giàu có tên Thái, là người rất bảnh trai và đào hoa, Thái luôn muốn chinh phục tất cả con gái đẹp xuất hiện trước mặt mình. Người yêu đầu tiên của Thái là cô nàng bác sĩ Mai Châu, tuy nhiên Thái vẫn có ý định tìm thêm bạn gái nữa. Hôm nọ, Thái lái xe ngang qua sân bay Tân Sơn Nhất, anh nhìn thấy một cô tiếp viên hàng không rất xinh, Thái liền tán tỉnh cô ta. Cô này tên Trang và mới bị bạn trai bỏ nên cần bạn trai mới để xóa nỗi u buồn, kết quả là Trang đồng ý làm người yêu Thái.
Lúc đi ra nhà hàng ăn sáng, Thái chạm mặt với bếp trưởng Quyên của nhà hàng, thấy Quyên cũng có tính cách lạ nên Thái thường gọi điện xin làm quen. Và rồi Quyên cũng trở thành người yêu Thái sau vài lần tiếp xúc với anh ta. Thái không những là giám đốc mà còn là nhà tài trợ cho bộ phim "Ninja đại chiến" của đạo diễn Khải (một người bạn thân của Thái). Khi đi uống cà phê với Thái, Khải đã dẫn theo nữ diễn viên Huỳnh Phương trong bộ phim mà Khải đang đạo diễn. Thái chinh phục Phương vì thấy Phương quá nóng bỏng, Phương cũng đồng ý làm người yêu Thái. Ngày hôm sau, Thái và Phương đang đi ngoài đường, trời mưa bỗng dưng tạnh nhanh chóng, một cô gái đẹp xuất hiện làm cho Thái cũng như tất cả đàn ông trên đường mê mệt, cô gái đó đi vào phòng triển lãm tranh.
Thái chở Phương về nhà rồi quay lại phòng triển lãm tranh để tán tỉnh cô gái đẹp. Cô gái cho Thái biết cô ta tên Linh và cô ta rất đam mê vẽ tranh. Để lấy lòng Linh, Thái dẫn Linh đến chỗ ông họa sĩ K'Linh, Thái nhờ ông ta chỉ dẫn Linh kỹ càng về hội họa. Chưa đầy một tuần mà Linh đã trở thành người yêu Thái. Vậy là giờ đây Thái đã có trong tay năm người bạn gái: Mai Châu, Trang, Quyên, Huỳnh Phương và Linh. Mỗi khi nói chuyện điện thoại với một cô thì Thái phải chạy đi nơi khác hoặc nói thật khẽ vì sợ cô kia nghe thấy. Ông Sang - ba của Thái khuyên Thái đã đến lúc lấy vợ, Thái suy nghĩ xem ai xứng đáng làm vợ mình trong năm người bạn gái, Thái quyết định chọn Linh.
Thái đi mua nhẫn để cầu hôn Linh, trớ trêu thay, bốn cô nàng kia tình cờ biết chuyện Thái đi mua nhẫn, họ đều nghĩ rằng Thái muốn cầu hôn họ. Kết quả là Thái phải mua năm chiếc nhẫn tặng năm người. Vào ngày đám cưới của Thái và Linh, bốn cô nàng kia cầm vũ khí đến truy sát Thái. Thái và Linh bỏ chạy, Linh kể rằng trước đây có một cô gái mập rất yêu Thái nhưng lại bị Thái chơi khăm, cô ta trở nên căm ghét Thái rồi lên kế hoạch trả thù Thái. Cô gái mập đó tập thể dục nhiều tháng để có thân hình thon thả, Linh cho Thái biết mình chính là cô gái mập năm xưa, Linh cũng chính là người gọi bốn cô nàng kia đến trừng trị Thái. Thái rất ngạc nhiên khi nghe chuyện Linh kể, anh ta không ngờ cuộc sống của mình đã bị Linh điều tra từ trước. Nói chuyện xong thì Linh lên xe chạy đi, còn Thái bị bốn cô nàng kia cũng như nhiều cô gái khác đuổi đánh, anh ta phải trả giá cho sự đểu cáng của mình.


== Diễn viên ==
Huy Khánh vai Thái
Ngọc Diệp vai Linh
Ngân Khánh vai Trang
Vân Trang vai Mai Châu
Lê Khánh vai Quyên
Phi Thanh Vân vai Huỳnh Phương
Việt Anh vai Ông Sang, ba của Thái
Đại Nghĩa vai Khải
Công Ninh vai Họa sĩ K'Linh
Võ Thanh Hòa vai Thái lúc nhỏ
Thu Giang vai Linh lúc nhỏ
Đinh Tiến Đạt vai Đầu bếp
Trung Dân vai Cha xứ
Minh Thuận vai Người hàng xóm
Hữu Bình vai Phục vụ nhà hàng
Mai Phượng vai Thư ký của Thái
Mai Thành vai Bệnh nhân
Tuyền Mập vai Bệnh nhân
Nguyễn Anh Tuấn vai Người đi đường


== Ca khúc trong phim ==
Cô gái tự tin
Những điều nhỏ nhoi
Mùi hương
Hạnh phúc mỉm cười
Cô nàng tự tin


== Phần tiếp theo ==
Khi thấy khán giả có vẻ thích Cô dâu đại chiến, đạo diễn Victor Vũ quyết định làm phần tiếp theo cho bộ phim. Phần tiếp theo có tựa đề là Cô dâu đại chiến 2, được công chiếu vào Tết 2014.


== Phê bình ==
VnExpress: Câu chuyện của Cô dâu đại chiến không mới, vẫn là một chàng Sở Khanh trải qua bao cuộc tình cuối cùng mới tìm thấy tình yêu đích thực. Tuy nhiên, phim lôi kéo và gây bất ngờ cho khán giả ở những chi tiết rất nhỏ, theo đúng phong cách xây dựng của phim hài tình cảm Mỹ..... Phần thoại của Cô dâu đại chiến rất "tây" nhưng vẫn gần gũi với khán giả. Những câu thoại hóm hỉnh, táo bạo của các nhân vật tạo sự ngạc nhiên và để lại nhiều ấn tượng. Đôi lúc chỉ có vài ba từ đơn giản nhưng thông qua cách thể hiện và giọng điệu của dàn diễn viên thì bỗng dưng trở nên nổi bật và hài hước hơn bao giờ hết. Phim cũng đưa vào một số chi tiết và sự kiện văn hóa có thực ở ngoài đời lên màn ảnh rộng và tạo nên tiếng cười châm biếm khá tinh tế..... Các nhân vật trong phim cũng được xây dựng rất rõ rệt và ấn tượng cả về ngoại hình lẫn tính cách..... Góc máy Cô dâu đại chiến rất đa dạng và tạo nhiều cảm xúc cho người xem ở mỗi phân đoạn..... Kỹ xảo là một điểm nhấn đột phá trong bộ phim lần này của đạo diễn Victor Vũ.....


== Chú thích ==

Cười "tẹt ga" với Cô dâu đại chiến.
Thông tin "Cô dâu đại chiến" trên Zing News.


== Liên kết ngoài ==
Cô dâu đại chiến tại Internet Movie Database
Cô dâu đại chiến tại Facebook
Trailer phim.