Cô nàng đáng yêu (내겐 너무 사랑스러운 그녀) là bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2014 với diễn viên chính là Jung Ji-hoon (Rain) và Krystal Jung. Trong bối cảnh thế giới K-pop, câu chuyện kể về hai nhân vật đau khổ người tự tìm cách làm lành vết thương bằng âm nhạc.Phim đã phát sóng trên kênh SBS từ 17 tháng 9 năm 2014 vào thứ tư và thứ năm hàng tuần lúc 21:55 với độ dài 16 tập.


== Nội dung ==
Hyun-wook (Rain) là nhà soạn nhạc & nhà sản xuất nhạc của một công ty giải trí. Sau khi mất người bạn gái sau một vụ tai nạn, anh đã gặp và nảy sinh tình cảm với người em gái của bạn gái cũ, Se-na (Krystal), người có mơ ước trở thành nhà sản xuất nhạc.


== Diễn viên ==


=== Diễn viên chính ===
Jung Ji-hoon (Rain) vai Lee Hyun-wook
Krystal Jung vai Yoon Se-na
Cha Ye-ryun vai Shin Hae-yoon
Kim Myung-soo (L) vai Shi-woo


=== Nhân vật xung quanh Hyun-wook ===
Park Yeong-gyu vai Lee Jong-ho, cha của Hyun-wook
Kim Hye-eun vai Oh Hee-seon
Dani vai Lee Min-ah


=== Nhân vật xung quanh Se-na ===
Lee Cho-hee vai Joo-hong
Park Doo-sik vai Cha Gong-chul
Lee Ji-ah (Eden) vai Yoon So-eun (khách mời)

Yi Su-min vai Yoon So-eun lúc nhỏ (khách mời)


=== Nhân vật trong AnA Entertainment ===
Alex Chu vai Bae Sung-jin
Kim Jin-woo vai Seo Jae-young
Kim Ki-bang vai Yoo Sang-bong
Lee Soo-ji vai An Da-jung
Joo Hee-bong vai Kang Tae-min
Na Hae-ryung vai Yoo Ra-eum
Lee Ho-won (Hoya) vai Kang Rae-hoon, nhóm trưởng của Infinite Power
Lee Dae-yeol vai San-ah, thành viên của nhóm Infinite Power
Choi Sung-yoon vai Jun-jun, thành viên nhóm Infinite Power


=== Khác ===
Victoria (khách mời)


== Sản xuất ==
Bộ phim là sự hợp tác thứ ba của đạo diễn Park Hyung-ki và nhà văn Noh Ji-seol sau Scent of a Woman và Dr. Champ. Lần đọc kích bản đầu tiên được tổ chức vào tháng 8 năm 2014 tại phòng thu SBS ở Ilsan. Một cuộc họp báo tổ chức vào 15 tháng 9 năm 2014.


== Đánh giá ==


== Nhạc phim ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ==
Trang chính thức My Lovely Girl (tiếng Hàn)
My Lovely Girl tại HanCinema

^ “My Lovely Girl OST Part 2 (in Korean)”.