Cô gái xấu xí là một bộ phim truyền hình dài tập do Đài Truyền hình Việt Nam phối hợp với Công ty BHD và Hãng phim Việt sản xuất. Bộ phim được mua bản quyền nguyên tác từ bộ phim Betty la Fea của Colombia, một bộ phim truyền hình hấp dẫn đã được nhiều nước trên thế giới mua bản quyền và chuyển thể.
Phim xoay quanh nhân vật chính là Huyền Diệu, một cô gái thông minh, giỏi học vấn và có năng lực nhưng ngoại hình "xấu xí", tác phong vụng về và có phong cách ăn mặc lỗi thời làm việc trong công ty thời trang nổi tiếng mang tên SBBT (SB Brands Trading J.S.C), diễn biến và sự phát triển của những mối quan hệ, những mối mâu thuẫn tình ái và công việc xảy đến trong những tháng ngày làm việc của cô tại công ty này.


== Nội dung chính ==
Huyền Diệu là một cô gái thông minh, học vấn giỏi, có tấm bằng về thạc sĩ tài chính. Tuy nhiên nhược điểm của cô là nhan sắc quá xấu xí: tóc chẻ, răng phải kẹp hàm, mắt đeo đôi kinh to đùng và ăn mặc cực kỳ lỗi thời. Vì vậy, nhiều cánh cửa việc làm đã đóng lại trước mặt cô. May mắn thay, cô đã được An Đông - tổng giám đốc của công ty thời trang SBBT - nhận vào làm trợ lý. Tại đây, cô luôn cố gắng làm việc chăm chỉ và thông minh giải cứu công ty thoát khỏi những tình huống ngặt nghèo.
Cũng tại đây, SBBT, Huyền Diệu gặp được Hùng Long, Mai Lan và Phương Trinh, những người khinh thường vẻ bề ngoài và luôn nghi ngờ thực lực của cô. Mai Lan là vợ chưa cưới của An Đông, cô luôn tìm mọi cách kiểm soát mọi hành động của người yêu mình. Còn Phương Trinh là bạn của Mai Lan, đồng thời cũng là một gián điệp của Đăng Dương, người luôn muốn lật đổ An Đông khỏi chiếc ghế giám đốc công ty. Tại SBBT, Huyền Diệu đã không ít lần phải chịu sự dò xét và những việc làm gây khó dễ của Mai Lan và Phương Trinh. Tuy nhiên, cô cũng được "nhóm G7", một nhóm các cô gái làm việc trong SBBT yêu thương và ủng hộ.
Không lâu sau đó, vì muốn có lợi cho công ty, An Đông đã giả vờ tỏ ra thương yêu Huyền Diệu và luôn đưa cô đi chơi, tặng thiệp và quà thường xuyên. Nhưng những món quà và thiệp này lại do Tiến Mạnh chuẩn bị kỹ lưỡng và cũng là người xúi giục An Đông làm việc này. Mọi việc ổn thỏa cho tới khi Mạnh đi công tác cùng Mai Lan và đem túi quà cho An Đông. Tình cờ San - thành viên nhóm G7, thấy túi quà và lại vào tay Huyền Diệu. Diệu đã mở túi quà ra và phát hiện mọi sự thật nằm trong đó. Ban đầu Diệu rất choáng váng nhưng sau đó cô đã vùng dậy lên và luôn cố gắng tỏ ra mình không vô dụng và yếu đuối.
Và để làm được điều này, Diệu đã mua xe ô tô trích từ tiền công ty mà Diệu đang đứng đầu là Vinamode ("con đẻ" của SBBT), sau đó Diệu luôn phớt lờ và nhấm nhẳn cãi lại giám đốc An Đông, rồi Diệu còn ăn chơi, đi những nơi đắt tiền, ăn uống tại nơi sang trọng nhưng dù vậy Diệu vẫn không thể thay đổi được bề ngoài của mình. Ngoài ra Diệu còn giả vờ rằng Ninh Lâm - bạn thân từ thuở sinh viên của Diệu là bạn trai mình, thực chất đó chỉ là đóng kịch để trả thù An Đông. An Đông không hiểu rằng tại sao Diệu lại có thể thay đổi bề ngoài như vậy và trong khi đó đám cưới giữa An Đông và Mai Lan đang ngày một tới gần, lúc đó An Đông nhận ra rằng anh đã yêu Huyền Diệu thật sự không thể chối cãi. Huyền Diệu nghĩ đến ngày thôi việc liền đưa ra bản quyết toán thật sự là SBBT nợ Vinamode 90 tỷ đồng. An Đông bị từ chức và Huyền Diệu đưa lá thư của Mạnh cho Mai Lan. Mai Lan sốc thật sự.
Sự thật là Diệu đi tổ chức thi Hoa hậu cùng Cẩm Linh - người bạn của An Đông và muốn giữ kín chuyện này. Ở Hội An, Diệu thay đổi ngoại hình, vui vẻ và gặp nhiều bạn mới. Còn An Đông vì tha thiết Huyền Diệu nên làm nhiều việc ngu ngốc như gây lộn ở quán bar, đến công ty trong bộ dạng ủ dột. Khi Diệu trở về thì hoàn toàn xinh đẹp khiến tất cả ngỡ ngàng. Theo lời Đăng Dương nói, Diệu có hàng tá đàn ông vây quanh, hay theo Zelda Thuý Vân bói thì Diệu có một người đàn ông sa ngã nhất đang đeo đuổi và một người từ rất xa chuẩn bị về Sài Gòn tìm Diệu. Trong lúc Công ty lâm vào hoàn cảnh khốn đốn thì Diệu được bầu làm tổng giám đốc của SBBT và Vinamode. Mọi người đều không tán thành nhưng buộc phải như vậy. Mai Lan định từ chức nhưng không được vì không muốn công ty sa ngã.
Nhưng rồi mọi chuyện lại thay đổi khi Thư Kỳ (nữ doanh nhân Hồng Kông) đến SBBT ký hợp đồng. Cô rất xinh đẹp, mọi người tưởng rằng An Đông sẽ nghiêng ngả nhưng không. An Đông quyết định chia tay Mai Lan dứt khoát không phải vì Thư Kỳ mà vì anh không muốn làm khổ cả hai. Huyền Diệu có kế hoạch thiết kế cho G7. Hùng Long không muốn nhưng phải làm, làm xong anh lại muốn thôi việc nhưng Diệu có cách thuyết phục anh bằng cách đưa anh đi nghỉ cùng bạn trai đồng tính và đối xử như khách VIP. Thư Kỳ vừa về Hồng Kông thì Michael Tiến (bạn của Huyền Diệu ở Hội An) về thăm Diệu. Anh ta có ý định mời Diệu làm quản lý các chuỗi nhà hàng giúp mình ở Hội An. Diệu đồng ý, nhóm G7 cũng muốn đi cùng nhưng không được.
Một lần An Đông vào phòng Diệu trong khi Diệu đi vắng thì bất chợt đọc nhật ký của Diệu. An Đông đau đầu và nhận ra rằng trong Diệu anh ta và Mạnh là những thằng tồi. Anh nổi điên, phá phách, đánh nhau với Mạnh rồi đi tìm Diệu giải thích. Nhờ G7 và mẹ Diệu, Đông tìm tới quán bar mà Diệu và Michael. Anh thú nhận và giải thích rằng yêu Diệu nhưng Diệu cầu xin anh tránh xa mình. An Đông đi và nhờ nhạc công hát bài hát "NHƯ ĐÃ DẤU YÊU" mà trước kia Diệu và Đông từng hát. Nhưng cũng vô ích, Diệu biết Đông đọc nhật ký càng căm thù Đông hơn. Khi Diệu quyết định đi thì An Đông lại xin từ chức để không cho Diệu đi khỏi SBBT.
Mọi người trong công ty rất lo lắng vì Huyền Diệu đã giúp cho công ty này thoát khỏi bờ vực phá sản, nay lại từ chức. Biết được tin này, Đăng Dương đã đến và nhận làm chức giám đốc nhưg thực chất là anh muốn bán công ty này cho các chủ nợ để lấy lời. Còn An Đông vẫn không thay đổi ý kiến của mình và mở một buổi lễ nhỏ với các nhân viên trong xưởng may để chia tay anh. Nhóm G7 đã đưa Huyền Diệu xuống đó. Tại đây Diệu đã nghe được tất cả những tâm sự của An Đông và chính cô đã đứng lên để mong anh đừng rời khỏi nơi này đi, bất chợt các nhân viên cùng nhóm G7 đã cùng nhau thuyết phục cả hai đừng rời công ty này mà bỏ đi. Anh Phê đã đứng lên và giảng hòa cho cả hai, Diệu nói rằng ngàn lần tha thứ cho anh Đông, rồi Phê cầm tay cả hai và trao tay cho nhau. Rồi chợ cả hai ôm nhau và chung quanh la hét vui mừng, nhưng rồi bố Huyền Diệu xuất hiện và bắt cả hai giải thích rõ chuyện này. Tại đây An Đông và Huyền Diệu đã giải thích rằng cả hai đã yêu nhau và muốn cưới nhau sống bên nhau trọn đời, với bố mẹ của An Đông cũng có lời giải thích như vậy. Cả hai bên đã đồng ý, nhưng Mai Lan đã phải rời đi xa và chỉ có bác Tuyết Mai ra tiễn, Mai Lan tại đây đã mong muốn rằng cả hai cư xử như mẹ con. Còn Đăng Dương buộc phải bỏ đi vì Huyền Diệu đã quay trở lại. Đám cưới giữa An Đông và Huyền Diệu đã diễn ra tốt đẹp với tất cả các nhân vật đến dự. Cả hai hưởng trọn hạnh phúc này cho tới khi già, cuối phim con trai của cả hai với vẻ đẹp giống bố đã mang một cô gái tới nhà chơi, cô bé này lại giống Mai Lan và tự nhận là con gái của Mai Lan và họ đã yêu nhau, rất muốn cưới nhau. An Đông và Huyền Diệu ngỡ ngàng một lúc. Nhưng chợt Huyền Diệu mỉm cười.


== Diễn viên chính ==
Nghệ sĩ ưu tú Ngọc Hiệp vai Huyền Diệu: Là một cô gái thông minh, tháo vát và có tấm bằng về thạc sĩ tài chính. Tuy nhiên, nhược điểm của cô là nhan sắc quá xấu xí: tóc chẻ, răng phải kẹp hàm, mắt đeo đôi kinh to đùng và ăn mặc cực kỳ lỗi thời. Vì vậy, nhiều cánh cửa việc làm đã đóng lại trước mặt cô. May mắn thay, cô đã được An Đông - tổng giám đốc của công ty thời trang SBBT - nhận vào làm trợ lý. Tại đây, cô luôn cố gắng làm việc chăm chỉ và thông minh giải cứu công ty thoát khỏi những tình huống ngặt nghèo. Về sau nhờ Cẩm Linh, cô trở nên vô cùng xinh đẹp. Tuy nhiên Huyền Diệu đôi lúc hơi bướng bỉnh.
Chi Bảo vai An Đông: Tổng giám đốc của SBBT,đẹp trai và có nhiều tham vọng trong cuộc đời,đôi lúc lại khá hách dịch khi làm giám đốc, rồi bị từ chức vì phá hoại công ty dẫn đến món nợ khổng lồ. Có vợ chưa cưới là Mai Lan, nhưng cưới chỉ vì mong có 1 phiếu bầu làm Tổng Giám đốc chứ không yêu Mai Lan. Lừa dối tình cảm của Huyền Diệu và tạo ra một bi kịch tình yêu. NHưng về sau yêu Huyền Diệu thực sự và cưới Huyền Diệu.
Lan Phương vai Mai Lan: Giám đốc phụ trách bán hàng đồng thời là vợ chưa cưới của An Đông. Xinh đẹp, lành tính, khá tâm lý nhưng hay ghen tuông, nổi nóng bất chợt, sẵn sàng dùng chính thủ đoạn nào để lật cô gái nào muốn gần An Đông. Mai Lan từng nói: "Tôi sẵn sàng bóp chết cô gái nào ve vãn An Đông".
Bình Minh vai Tiến Mạnh: Phó tổng giám đốc SBBT, là bạn thân nhất của An Đông. Về sau bị từ chức vì cùng An Đông tạo ra món nợ. Anh là người xúi giục An Đông tạo ra bi kịch tình yêu. Đẹp trai và ga lăng, anh được nhiều cô gái theo đuổi.
Phi Thanh Vân vai Phương Trinh: Cô nàng chân dài, da đen bóng. Bạn thân của Mai Lan đồng thời từng là gián điệp của Đăng Dương. Tuy chân dài nhưng không được làm người mẫu. Từng trải qua một đời chồng. Ngang ngạnh, cong queo, đã nghèo lại chi tiêu phung phí rơi vào tình trạng nợ nần chồng chất, là đối thủ đặc biệt của nhóm G7, nhất là San vì có khá nhiều mâu thuẫn với cô.
Lý Anh Tuấn vai Đăng Dương: Đối thủ của An Đông, khá ích kỷ, xấu tính và đầy thủ đoạn tàn nhẫn, dù Mai Lan là em gái nhưng anh không bao giờ nể em và vô cùng kình địch An Đông. Mục tiêu của anh là lật đổ An Đông và đặt ra tình huống khó xử cho An Đông, đồng thời lật đổ SBBT để kiếm lời cho mình.
Trịnh Kim Chi vai chị Huyền Thư: Chị cả của Đăng Dương và Mai Lan, rất hay nói và nói nhiều, đầu óc hơi có chút vấn đề, nói về thời trang một chút là sang luôn giải phẫu thẩm mĩ. Xinh đẹp và thon thả nhưng tất cả đều nhờ giải phẫu thẩm mĩ.
Đức Hải vai Hùng Long: nhà thiết kế đồng tính, có tài nhưng kiêu căng và ngạo mạn. Tự coi mình là nhất. Khinh miệt tất cả mọi người.
Minh Thuận vai Ninh Lâm: trợ thủ đắc lực của Diệu và cũng là bạn thân của cô thời sinh viên, từng yêu đơn phương Phương Trinh. Rất giỏi việc tài chính. Thấp bé nhẹ cân và cũng xấu xí nhưng rất tốt bụng, nhưng lại hay nhẹ dạ cả tin và luôn mong muốn mình cuộc sống giàu sang hơn để có thể làm Phương Trinh đem lòng yêu.


== Nhóm G7 ==
Nhóm G7 xuất hiện ngay trong tập đầu của bộ phim và kết nạp Huyền Diệu vào nhóm. Nhóm tập hợp những cô gái rất thích tán gẫu đủ các thứ chuyện và luôn moi móc, mổ xẻ những câu chuyện mới nhất của công ty. Các thành viên của nhóm gồm: Huyền Diệu, Sâm, Vân, Hương, San, Thanh và bà Tâm.
Cát Tường, vai Sâm: Là cô gái đã có tuổi, khá nóng tính và quyết đoán, thẳng thắn, cũng rất mê tám chuyện.
Lê Giang, vai Thanh: Khá tham ăn và luôn nghĩ tới chuyện ăn nhưng lại rất tốt bụng, có điều hay cãi nhau và rất hay dỗi. Là bạn thân của Sâm.
Quỳnh Trang, vai San San: Sở hữu chiều cao khá lý tưởng, rất hay quan tâm tới người khác, luôn tâm lý. Cô là người gần nhất với Vân, là đối thủ lớn nhất của Phương Trinh.
Minh Khuê vai Hương: Xinh nhất G7. Đa sầu đa cảm, khá yêu đời, lãng mạn, rất quý Huyền Diệu, có tình cảm với Phê nhưng cũng hay có nhiều xích mích do bản tính cong cớn.
Phi Phụng vai bà Tâm: Già nhất nhóm G7. Có kinh nghiệm lâu năm và xin vào làm SBBT từ khi còn thiếu nữ, vì vậy nên khá già dặn và luôn khuyên bảo điều tốt cho mọi người.
Thúy Uyên vai Vân: Sở hữu nước da ngăm, bói toán rất giỏi và có đầu óc cực kì vui tính, thích chọc cười và cũng là người nói rất nhiều.


== Diễn viên phụ ==
Nguyễn Hồng Ân vai Michael Tiến: Là một Việt kiều, khá đẹp trai, ga lăng, là bạn của Huyền Diệu khi cô còn ở Hội An. Micheal rất yêu Diệu nhưng dường như với cô đối với anh chỉ là bạn thân mật nên anh khá buồn về điều này.
Xuân Thùy vai Thảo My: Là người mẫu của SBBT. Người đã yêu chồng của Sâm nên bị nhóm G7 ghét bỏ. Trong một lần trình diễn, cô đã sơ ý bị ngã vì bị Sâm thóa mạ dưới hàng ghế khán giả.
Ốc Thanh Vân vai Cẩ m Linh: Là PR cho SBBT. Rất tự tin, luôn chan hòa cởi mở với mọi người xung quanh và đặc biệt dành mọi quan tâm cho Huyền Diệu, cô có quan hệ rộng với mọi người.
Đức Thịnh vai Phê: Là nhân viên chuyển phát thư tín cho SBBT, hơi dại gái, rất tốt bụng và là người tình của Hương. Tuy vậy anh lại rất hay dỗi vặt nên đôi lúc nảy sinh những mâu thuẫn nhở thành to giữa Hương và Phê.


== Diễn viên khách mời ==
Thúy Hạnh
Minh Khang
Ngô Kiến Huy
Tăng Thanh Hà
Hiếu Hiền
Hương Giang
Diễm Châu
Thu Minh
Lã Thanh Huyền
Tú Vi
Bùi Việt Hà


== Tham khảo ==