Công giáo Anh là thuật ngữ để chỉ các tín hữu có đức tin và cách thực hành phụng vụ trong lòng Anh giáo nhưng lại xem trọng những đặc tính và di sản của Công giáo, thay vì tuân theo hoàn toàn thể chế của Giáo hội Anh sau cuộc Cải cách Kháng cách. Nhóm tín hữu Công giáo Anh đôi khi tự nhận mình là "Anglo-Papalists" (tạm dịch: "những tín hữu Anh trung thành với giáo hoàng") mặc dù họ không hiệp thông hoàn toàn với Giáo hội Công giáo Rôma.
Tín hữu Công giáo Anh thường cử hành thánh lễ theo nghi thức Công giáo đương đại và có xu hướng tiếp xúc với Giáo hội Công giáo. Ngoài ra, những tín hữu Anh giáo được gia nhập vào Giáo hội Công giáo theo Tông Hiến Anglicanorum Coetibus của Giáo hoàng Biển Đức XVI ban hành năm 2009 đôi khi cũng được gọi không chính thức gọi là "tín hữu Công giáo Anh".


== Xem thêm ==
Công giáo


== Chú thích ==