
== Giới thiệu ==
Công viên Thống Nhất là một trong những công viên lớn ở Hà Nội, Việt Nam. Trong công viên có Hồ Bảy Mẫu. Nó tiếp giáp với 4 mặt phố: phố Trần Nhân Tông, Nguyễn Đình Chiểu, Lê Duẩn và Đại Cồ Việt.
Là một trong những công viên lớn của Hà Nội, có Hồ Bảy Mẫu nằm ở trung tâm, tuy tiếp giáp tới tận 4 mặt phố nhưng công viên lại rất yên tĩnh, thoáng mát, luôn là lựa chọn lý tưởng cho bạn thư giãn, vui chơi, sinh hoạt nhóm, hay học tập ngoài trời.


== Du lịch ==
Để đến được công viên, bạn có thể di chuyển bằng xe máy (có chỗ gửi xe ngay ngoài cổng công viên cho bạn với giá vé là 5000 ban ngày, 7000 ban đêm), hoặc bạn có thể di chuyển bằng xe buýt cũng khá thuận tiện, có các tuyến xe buýt đi qua công viên là 03, 32, 35, 41, 44 và 51. Công viên có 2 lối vào cổng, một là trên đường Lê Duẩn, Hai Bà Trưng, Hà Nội, mặt khác là trên đường Đại Cồ Việt, Hà Nội, gần với Đại học Bách Khoa và Rạp xiếc trung ương, nằm ở ngã tư giao cắt giữa Giải phóng, Đại cồ việt, Lê duẩn và Xã đàn cũng khá dễ tìm cho bạn.Công viên có thu vé vào cửa với giá 4000 trên một người lớn và 2000 đối với trẻ em.Thế nhưng chưa bao giờ thu tiền vào cửa,chỉ có thu tiền gửi xe.


== Lịch sử ==

Có một thời gian, Công viên Thống Nhất mang tên công viên Lê Nin. Từ khi vườn hoa Chi Lăng được đặt tên công viên Lê Nin, công viên Thống Nhất dùng lại tên cũ.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Private cash saves Lenin's Park - BBC
Dự án nâng cấp công viên Thống Nhất của Vincom