Công viên Văn hoá Đầm Sen là công viên giải trí nằm trên đường Hòa Bình, Quận 11, Thành phố Hồ Chí Minh. Công viên có diện tích 50 hecta gồm 20% là mặt hồ và 60% cây xanh và vườn hoa.


== Lịch sử hình thành ==

Trước năm 1975, mảnh đất thuộc Công viên Văn hoá Đầm Sen hiện nay là một khu đầm lầy hoang hoá.
Trong các năm 1976-1978, theo lời kêu gọi của Thành ủy - UBND TP Hồ Chí Minh, hàng chục ngàn lao động từ khắp các quận, huyện trong thành phố được huy động đến để nạo vét, trồng cây ở khu vực này.
Năm 1983, công trình bước đầu đưa vào sử dụng khoản 30 ha vừa mặt nước, vừa thảm xanh. Thành phố giao cho Quận 11 quản lý. UBND Quận 11 giao cho 3 đơn vị: Công ty Ăn uống Q.11, Công ty Văn hóa tổng hợp và Xí nghiệp nuôi trồng thủy sản khai thác.
Năm 1989, công trình được giao cho Công ty Dịch vụ Du lịch Phú Thọ - đơn vị vừa mới tách ra từ Công ty Ăn uống Q.11 - quản lý và đầu tư cho đến nay.


== Các đặc điểm chính ==

Toàn công viên trải dài trên một diện tích rộng gồm 30 khu vực: Khu trò chơi điện tử, Sân khấu cổ tích, Lâu đài cổ tích, Sân khấu quảng trường, Hồ Tây thu nhỏ, Nam tú thượng uyển, Non bộ - thủy cung, Ðảo khiêu vũ, Nhà sinh vật biển, Rối nước, Vườn chim thiên nhiên, Chùa cổ Giác Viên, Vườn bướm thiên nhiên(đã đóng cửa), Khu câu cá, Khu trưng bày kỳ long, Quán trà đạo, Khu trò chơi mạo hiểm, Hồ thiên nga, Hồ ngựa phi, Vườn hoa châu Âu, Quảng trường La Mã, Quảng trường văn hoá, Sân khấu nhạc nước, Khu bowling, Khu dịch vụ thể thao, Hồ câu tôm, Nhà hàng thủy tạ, Khu trò chơi thiếu nhi, Ðèn tạo hình, Cầu cửu khúc, Nhà ga Monorail, đường ray Monorail, câu cá sấu, băng đăng...

Một hòn non bộ cao 22m với nhiều thác ghềnh, hang động mà tầng hang động lớn nhất được bố trí thành thuỷ cung với đủ các loài cá nhiều màu. Rồi Nam tú thượng uyển với một hệ thống vườn phong lan, các loại cây cảnh bonsai phong phú và đa dạng. Với đối tượng thiếu niên ưa hiếu động trong công viên có khá nhiều sân chơi hấp dẫn: sân trượt patanh, xe ô tô điện, tàu trượt cao tốc, công viên nước...Ðặc biệt trong công viên nước Ðầm Sen có những công trình mà chưa thêm thể loại hình ảnh và tài liệu công viên nào trong nước có: Tàu du lịch trên không (Monorail). Ngồi trên tàu chạy trên cao 5m so với mặt đất và với chiều dài gần 2000m du khách có thể quan sát toàn bộ cảnh trí công viên Ðầm Sen với góc nhìn đẹp nhất. Bạn nào ưa trò mạo hiểm có thể thử sức với thuyền mạo hiểm vượt thác. Con thuyền sẽ đưa bạn qua thác ghềnh, hang động, và lao xuống theo thác nước dựng đứng. Công trình gây ấn tượng nhiều nhất có lẽ là vườn châu Âu - Quảng trường La Mã: đây là hệ thống vườn hoa kiểu châu Âu được tạo dáng bằng các bồn hoa hồng nhiều màu sắc, các cột trụ La Mã uy nghi, những tượng đá duyên dáng và sân khấu nhạc nước gồm 3.000 chỗ ngồi...
Sân khấu Laser Nhạc Nước được xây dựng năm 2005 với số vốn đầu tư 12 tỷ đồng, vị trí nằm phía sau vườn hoa châu Âu, sân khấu có mái che với sức chứa 3.000 chỗ ngồi. Sân khấu Laser Nhạc Nước là một loại hình nghệ thuật độc đáo, hiện đại, duy nhất tại Việt Nam mà các kỹ sư Đầm Sen đã học được từ mô hình nhạc nước ở đảo Sentosa (Singapore). Đây là sự kết hợp giữa chương trình ca nhạc với sân khấu thiết kế chuyên biệt có hệ thống phun nước và đèn laser, chiếu phim trên màn hình nước cao 28m. Phối hợp yếu tố nghệ thuật với kỹ thuật, những vòi phun nước chuyển động huyền ảo với ánh sáng, màu sắc và âm nhạc.


== Đặc điểm ==
Đầm Sen là một trong những khu du lịch lớn đặc sắc nhất nước Việt Nam. Kiến trúc được kết hợp một cách hoàn mĩ nền văn hóa Đông-Tây và một chút vẻ đẹp thời La Mã. Ngoài những khu vui chơi, Đầm Sen còn có những nhà hàng, khách sạn và hàng chục các loại hình khác để phục vụ khách du lịch. Đầm Sen là nơi vui chơi giải trí rất hấp dẫn cho người trong và ngoại nước.
Đặc biệt "Thuỷ cung Đầm Sen" là một công trình phục vụ tham quan giải trí mới của Công viên văn hoá Đầm Sen  do Tổng công ty Dịch vụ Du lịch Phú Thọ và Công ty TNHH TM & DV Hải Thanh làm chủ đầu tư. Thuỷ cung toạ lạc tại vườn Nam Tú Thượng Uyển - khu A Công viên văn hoá Đầm Sen. Công trình mới khai trương giai đoạn 1 vào ngày 04/08/2013 và hiện tại đang tiếp tục xây dựng giai đoạn 2 với những công trình phụ mới lạ và đặc sắc nhằm phục vụ du khách.
Thủy cung Đầm Sen có diện tích trên 3000m2 với tổng thể tích nước trên 2500m3, là nơi sinh sống của hơn 6000 cá thể sinh vật thuộc hàng trăm loài sinh vật đa dạng dưới nước. Thuỷ cung Đầm Sen bao gồm các điểm tham quan chính sau:
Hệ thống hồ cá ngoài trời với hơn 1000 cá thể thuộc hai loài cá Koi và cá Ali, du khách có thể thoả thích ngắm nhìn những chú cá đẹp, lạ mắt, nhiều màu sắc bơi thành từng đàn và cho cá ăn, vui đùa với cá.

Thành phố huyền thoại Atlantic chìm sâu dưới đáy biển là nơi sinh sống của những loài cá quý hiếm như cá Khổng Tước, cá Hoàng Đế, cá Hoàng Hậu, cá Hoàng Yến, cá Hoàng Gia,...

Hồ cá mập có thể tích lớn nhất Việt Nam với nhiều chủng loại cá mập khác nhau như cá mập Mã Lai, cá mập vây đen, cá mập vây trắng, cá mập da beo,... và nhiều loài sinh vật có thể sống chung với cá mập như các loài cá mú, các loài rùa biển, các loài chình biển, các loài cá đuối,...
Hồ cá Ali với hàng trăm con mang 18 màu sắc thuộc nhiều họ khác nhau.
Lưu vực sông Mê Kông với các loài cá nước ngọt quý hiếm như cá Tra Dầu, cá Éc Mọi, cá Duồng, cá Hô, cá Thành Cát Tư Hãn,... cùng những con cá Koi lớn, mỗi con là một bức tranh nghệ thuật.
Hồ trung tâm mô phỏng lại rạn san hô Trường Sa. Đây là ngôi nhà của hơn 1000 cá thể sinh vật. Trong đó có những loài đặc biệt quý hiếm được chuyển từ Trường Sa về.
Hệ thống hồ chuyên đề với những loài sinh vật đặc sắc như cá Nemo, cá Bắp Nẻ, hải quỳ, san hô sống, trai Tai Tượng, trai Tai Nghé, cá Mặt Quỷ, cá Ngựa, ca Thiên Long, cá Nóc,...
Đa dạng sắc màu của vùng biển Việt Nam với hàng trăm loài cá cảnh biển có giá trị kinh tế cao như cá Bò Bông Bi, cá Mao Tiên, cá Sú Mì với đường chân mày sau mắt, cá Nóc Nhím, cá Mó Nanh, cá Bò Đuôi Én,...
Sự đa dạng sinh học của dòng sông Amazon là các loài cá quý hiếm khổng lồ như cá Hải Tượng, cá Hồng Vỹ Mỏ Vịt, cá Phúc Lộc Thọ, cá Piranha,...
Năm 1994, Thuỷ cung Đầm Sen là thuỷ cung đầu tiên tại Việt Nam với nhiều loài cá cảnh khác nhau thu hút hàng triệu lượt khách đến tham quan.
Năm 2013, Thuỷ cung Đầm Sen được xây mới lại hoàn toàn với nhiều cải tiến đặc sắc như vẻ ngoài mang hình con cua khổng lồ, bên trong là những hệ thống hồ được áp dụng công nghệ cao để xây dựng và vận hành các hệ thống hồ nhằm tạo môi trường phù hợp cho hàng trăm loài cá đa dạng, sặc sỡ, quý hiếm sinh sống. Thuỷ cung Đầm Sen đang tiếp tục được xây dựng giai đoạn 2 với những công trình phụ mới lạ nhằm phục vụ du khách đến tham quan, học tập, nghiên cứu và giải trí ngày một tốt hơn.


== Thành tích ==
Huân chương Lao động hạng nhất (ngày 14 tháng 1 năm 2003)
Huân chương Lao động hạng nhì (ngày 15 tháng 10 năm 1998)
5 Bằng khen của Bộ Văn hoá Thông tin
Cờ Thi đua xuất sắc năm 1999
2 Bằng khen của Tổng cục Du lịch
2 Bằng khen của UBND Thành phố Hà Nội
9 Bằng khen của UBND Thành phố Hồ Chí Minh


== Hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức