Côn Minh (tiếng Trung: 昆明; bính âm: Kūnmíng; Wade-Giles: K'un-ming) là thủ phủ tỉnh Vân Nam, Trung Quốc, dân số nội thị năm 2006 khoảng 1.055.000 người. Vị trí địa lý: nằm bờ phía nam của hồ Điền Trì (hồ Côn Minh). Thành phố thường được gọi là Xuân Thành (春城, tức "thành phố mùa xuân"). Thành phố ở độ cao trung bình khoảng 1.892 m so với mực nước biển. Thành phố có 2.400 năm lịch sử, là trung tâm văn hóa, kinh tế, giao thông của tỉnh Vân Nam.


== Kinh tế ==
Nền kinh tế của Côn Minh xếp thứ 14 trong các thành phố Trung Quốc năm 1992. Nhiều tuyến đường sắt, và đường bộ đã được xây dựng để nối Côn Minh với Thái Lan, Việt Nam và Lào nhằm giúp Côn Minh có đường ra cảng biển. Côn Minh tham gia tích cực vào Tiểu vùng Mekong mở rộng (bao gồm: Campuchia, Lào, Myanma (Miến Điện), Thái Lan và Việt Nam.


== Lịch sử ==
Thành phố có thể được xem có thời gian hình thành năm 279 trước Công nguyên. Năm 765, thành phố Thác Đông (拓东) được thành lập.
Vào thế kỷ 13, Marco Polo đã đến đây và đã viết về vùng đất này trong nhật ký. Thành phố được hoàng đế nhà Nguyên đổi tên thành Côn Minh vào năm 1276.
Vào thế kỷ 14, Côn Minh được nhà Minh chiếm lại và cho xây một bức tường bao quanh thành phố Côn Minh ngày nay.
Vào thế kỷ 19, Côn Minh chịu sự kiểm soát của quân nổi loạn dưới sự lãnh đạo của Đỗ Văn Tú (杜文秀) vua của Đại Lý quốc từ 1858 đến 1868. Nhiều thập kỷ sau, Côn Minh bắt đầu chịu ảnh hưởng của phương Tây.


== Khí hậu ==


== Phân chia hành chính ==
Quận: 6
Bàn Long
Ngũ Hoa
Quan Độ
Tây Sơn
Trình Cống
Đông Xuyên

Huyện cấp thị: 1
An Ninh

Huyện: 7 (3 huyện tự trị)
Tấn Ninh
Phú Dân
Nghi Lương
Tung Minh
Huyện tự trị dân tộc Di Thạch Lâm
Huyện tự trị dân tộc Di-Miêu Lộc Khuyến
Huyện tự trị dân tộc Hồi-Di Tầm Điện


== Các trường đại học ==
Đại học Vân Nam (Yunnan University, 云南大学) (thành lập năm 1923)
Đại học Khoa học Công nghệ Côn Minh (Kunming University of Science and Technology, 昆明理工大学)
Học viện Lâm nghiệp Tây Nam (Southwest Forestry College, 西南林学院)
Đại học Nông nghiệp Vân Nam (Yunnan Agricultural University, 云南农业大学)
Đại học Sư phạm Vân Nam (Yunnan Normal University, 云南师范大学)
Học viện Đông Y Vân Nam (Yunnan University of Traditional Chinese Medicine, 云南中医学院)
Học viện Tài chính Kinh tế Vân Nam (Yunnan University of Finance and Economics, 云南财贸学院)
Đại học Y khoa Côn Minh (Kunming Medical University, 昆明医科大学)
Đại học Côn Minh (Kunming University, 昆明大学)
Học viện Sư phạm Côn Minh (Kunming Teacher's College, 昆明学院)


== Giao thông ==


=== Hàng không ===
Sân bay quốc tế Vu Gia Bá (Kunming Wujiaba International Airport; 昆明巫家坝国际机场) nằm cách trung tâm thành phố 7,5 km về phía Nam, là một trong mười sân bay lớn nhất Trung Quốc. Sân bay Vu Gia Bá có các đường bay quốc tế đến nhiều thành phố thuộc châu Á, cũng như các đường bay nội địa và nội tỉnh.
Sân bay quốc tế mới hiện đang được xây dựng tại quận Quan Độ, cách trung tâm thành phố Côn Minh 24,5 km, dự kiến hoàn thành vào năm 2011. Nó sẽ là một trong 4 sân bay lớn nhất Trung Quốc và 80 sân bay lớn nhất thế giới.


== Ghi chú ==