Công viên Hồ Tây thành lập ngày 19 tháng 5 năm 2000, là khu giải trí nằm trong địa phận phường Nhật Tân, quận Tây Hồ, Hà Nội. Với tổng diện tích 8,1 ha, Công viên Hồ Tây với thiết kế độc đáo, hiện đại màu sắc rực rỡ sôi động của một tổ hợp vui chơi giải trí đa năng, Công viên đã trở thành điểm đến quen thuộc hấp dẫn của người dân Thủ đô và du khách trong cũng như ngoài nước trong hơn 10 năm trở lại đây.


== Công viên nước ==
Công viên nước có các khu bể và các khu đường trượt đa dạng phong phú, hệ thống lọc nước tuần hoàn theo tiêu chuẩn châu Âu:
Đường khổng lồ và đường ống đen
Đường đa làn (6 làn)
Hai đường phiêu lưu (xoáy hở)
Hai đường cao tốc
Hai đường xoắn "quẩy" Đỏ - Vàng
Sông lười
Bể tạo sóng
Bể hành động
Bể massage (bể sủi)
Bể lặn (Bể nhảy cầu)
Đường trượt nhỏ (dành cho tre em)
Đường trượt lớn (dành cho tre em)
Lâu đài nước
Bể voi vầy
Bể con trâu
giá vé:
Người lớn: - Ngày thường:80000 đ

- Ngày lễ, thứ 7, cn: 100000 đ

Trẻ em: - Ngày thường:60000 đ

- Ngày lễ, thứ 7, cn: 80000 đ


== Công viên Mặt Trời Mới ==
Công viên Mặt Trời Mới khai trương ngày 2 tháng 7, 2000 với diện tích 2.9 ha. Công viên có 19 trò chơi phần lớn dành cho trẻ em, bao gồm các trò:
Rồng thép Thăng Long
Đu quay Bạch Tuộc
Tàu điện trên không
Đu quay khổng lồ
Thuyền lắc
Ô tô đụng
Đu quay xoắn
Đu quay dây văng
Đu quay Hào Hoa
Phòng chiếu phim thực tế ảo
Thuyền đụng
Nhà bóng
Mô tô tự lái
Ôtô tự lái
Khu vực trò chơi lâu đài gỗ
Khu vực trò chơi liên hoàn


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức của Công viên Hồ Tây