Công chúa teen và ngũ hổ tướng là một bộ phim Việt Nam của đạo diễn Lê Lộc, được công chiếu vào dịp Tết năm 2010. Sau thành công về mặt thương mại của Huyền thoại bất tử trong dịp Tết 2009, năm nay, Hãng phim Phước Sang đã trở lại làm phim với thể loại hài - tâm lý, thể loại mà Phước Sang thành công với những bộ phim như: Đẻ Mướn, Khi đàn ông có bầu, Võ lâm truyền kỳ... bằng bộ phim Công chúa teen và ngũ hổ tướng với dàn ca sĩ nổi tiếng như: Bảo Thy, Yến Trang, Khổng Tú Quỳnh, Ưng Hoàng Phúc, Chí Thiện, Đông Nhi, Noo Phước Thịnh, Ngô Kiến Huy,... cùng với dàn diễn viên hài nổi tiếng như: Hoài Linh, Chí Tài, Tấn Beo, Hiếu Hiền, Mạnh Tràng,... đủ nói nên sức hút của bộ phim này.


== Nội dung ==
Britney Bích là một nữ ca sĩ tuổi teen rất nổi tiếng, có phong cách biểu diễn giống như ngôi sao ca nhạc Mỹ Britney Spears nên được đông đảo giới trẻ hâm mộ. Bên cạnh đó cũng có những khán giả quá khích, vì si mê nên có nhiều hành vi rập rình tiếp cận cô. Đồng thời, lại có các fan của ca sĩ khác muốn quấy rối Bích để cô sút kém hơn thần tượng của họ. Do vậy, dù đứng trên đỉnh vinh quang nhưng tinh thần của Bích luôn căng thẳng.
Để bảo vệ an toàn cho Britney Bích và giải tỏa sức ép tinh thần của cô, người quản lý tên Hoa quyết định thuê vệ sĩ để "lập hàng rào" không cho ai xâm phạm thân thể của cô. Tuy được "công chúa" thuê nhưng dần dần các công ty vệ sĩ đều ngán ngẩm bỏ cuộc, vì tính khí quá sức đỏng đảnh của cô nàng khiến không một nhân viên bảo vệ nào chịu nổi. Thậm chí có người sau thời gian bảo vệ Bích đã… phát điên!
Cuối cùng chỉ có một công ty vệ sĩ Phong Ba dám nhận hợp đồng. Song, chỉ ít ngày sau, các vệ sĩ đều làm đơn xin nghỉ vì việc quá oải. Nếu đơn phương hủy hợp đồng thì phải bồi thường, mà vốn của công ty Phong Ba này thuộc loại "nghèo" nên giám đốc công ty này quyết định "chữa cháy" bằng cách tuyển dụng năm người đàn ông ngoài đường (không phải vệ sĩ) là Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ vào công ty. Ông giám đốc đào tạo năm người này thành vệ sĩ chuyên nghiệp để họ đi bảo vệ Britney Bích. Chỉ sau vài ngày được "huấn luyện" thì nhóm Ngũ hổ tướng lập tức đi làm nhiệm vụ. Sau đó, đã có những tình huống dở khóc dở cười xảy ra từ chuyện Bích từ chối diễn nơi mình bắt đầu sự nghiệp vì... dơ dáy hay những anh vệ sĩ thay vũ công để múa minh họa cho cô đã khiến cô dần dần mất lợi thế trong cuộc bình chọn Đệ nhất Diva mà cô tạm thời dẫn đầu và khiến đối thủ Janet Thu đã chiếm lấy ngôi đầu của cô. Sau khi các vệ sĩ đã múa minh họa thay vũ công, Bích vô cùng bực tức nên quyết định đuổi năm vệ sĩ của mình. Nhưng năm vệ sĩ đã lập ra kế hoạch bắt cóc cô, dẫn cô đến những nơi nghèo nàn rồi dạy cho cô một bài học về đạo đức, kể từ đó Bích nhận ra mình sai và bỏ hẳn tính đỏng đảnh.
Một ngày nọ, cô ca sĩ Janet Thu quen được gã Lãng Tử Phiêu Bồng trên mạng Yahoo, gã này giả vờ là người lăng xê ca sĩ trẻ rồi bắt cóc Janet Thu để đòi tiền chuộc. Britney Bích và nhóm Ngũ hổ tướng lên kế hoạch giải cứu Janet Thu. Nhóm Ngũ hổ tướng tìm ra sào huyệt của Lãng Tử Phiêu Bồng rồi đánh gục hết bọn thuộc hạ, thấy Bích bị Lãng Tử Phiêu Bồng bắt đi, nhóm Ngũ hổ tướng liền lấy xe hơi đuổi theo. Cuối cùng Bích cũng được cứu, Lãng Tử Phiêu Bồng bị công an bắt. Bộ phim kết thúc, Britney Bích và Janet Thu làm hòa với nhau, tất cả các nhân vật trong phim cùng nhau hát ca khúc "Để gió cuốn đi" của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn.


== Diễn viên ==


== Nhạc trong phim ==
Baby One More Time - Bảo Thy
I'm A Slave 4 U - Bảo Thy
Lật lại ký ức - Bảo Thy
Ánh Mắt Ấm Áp - Bảo Thy
Ngốc nghếch - Bảo Thy
Có khi nào không anh - Yến Trang
Kẹo kéo beo - Tấn Beo
Chim trắng mồ côi - Hoài Linh & Khổng Tú Quỳnh
Để gió cuốn đi - Tất cả ca sĩ, nghệ sĩ hài


== Cuộc thi thiết kế poster ==
Trước khi phim ra mắt, để thu hút người xem, Hãng phim Phước Sang đã tạo ra chương trình thiết kế poster phim. Cuộc thi diễn ra từ ngày 11/12/2009 đến ngày 30/12/2009 với 1.263 poster tham gia tranh giải. Giải nhất trị giá 10 triệu đồng trao cho chuyên viên thiết kế Nguyễn Hữu Hội (25 tuổi). Ban tổ chức cũng trao một giải nhì và 10 giải khuyến khích.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Công chúa Teen và Ngũ hổ tướng tại Facebook
Xem trailer phim "Công chúa Teen và Ngũ hổ tướng".