Cúp FA (tiếng Anh: The Football Association Challenge Cup hay The FA Cup) là cúp bóng đá lâu đời nhất (từ năm 1871) và có nhiều đội tham dự nhất của nước Anh cũng như của thế giới (mùa giải 1998-1999 có 558 đội ở 10 hạng đấu).
Đương kim vô địch là câu lạc bộ Manchester United.
Tính đến năm 2016, câu lạc bộ Manchester United.và Arsenal là 2 đội đoạt nhiều cúp FA nhất (12 lần): 
Số đội vô địch 3 lần liên tiếp là: Wanderers F.C, Blackburn Rovers F.C.
Cụ thể như sau:


== Các trận chung kết ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==