Cơ quan sinh dục hay sinh thực khí, theo định nghĩa hẹp, là bất kỳ bộ phận giải phẫu nào trên cơ thể tham gia vào quá trình sinh sản hữu tính và cấu thành hệ sinh dục trong một tổ chức phức tạp. Hoa là cơ quan sinh dục của thực vật có hoa, nón là cơ quan sinh dục của thực vật ngành Thông còn rêu, dương xỉ và những thực vật tương tự khác có cơ quan sinh sản là túi giao tử.


== Động vật có vú ==


=== Các cơ quan sinh dục bên ngoài và bên trong ===
Ở Lớp Thú, cơ quan sinh dục bao gồm:


== Xem thêm ==
Hệ sinh dục nam, bộ phận sinh dục nam.
Hệ sinh dục nữ, bộ phận sinh dục nữ.
Vùng kích thích tình dục
Người lưỡng tính/ Người đồng tính
Dậy thì
Quan hệ tình dục


== Tham khảo ==


== Đọc thêm ==
Leonard, Janet L. and Alex Córdoba-Aguilar (2010). The Evolution of Primary Sexual Characters in Animals. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0199717036.