Chi Đưng hay chi Cương (danh pháp khoa học: Scleria) là một chi thực vật có hoa thuộc họ cói, Cyperaceae. Thân thô và khá cao, gốc ba cạnh và rậm lá, đôi khi có cánh ở các góc. Scleria có ở hầu hết các khu vực ẩm ướt và đôi khi cũng mọc ở những nơi khô, mát trong rừng.
Chi có các loài sau (danh sách này có thể chưa đầy đủ - có khoảng 16 loài có ở Malaysia):
Scleria afroreflexa Lye
Scleria bancana - đưng lông, cương lông, cói ba gân hoa đặc
Scleria laevis - đưng láng, cương láng, cói ba gân quả lông
Scleria lithosperma (L.) Sw. - đưng hạt cứng
Scleria sumatrensis Retz. - đưng Sumatra, cói ba gân
Scleria terrestris - đưng đất, cương đất


== Hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Henderson, M. R. (1954). Malayan Wild Flowers Monocotyledons. Malayan Nature Society, Kuala Lumpur. 


== Liên kết ngoài ==