Cảng Dương Sơn (洋山港), với tên đầy đủ là Cảng biển nước sâu Dương Sơn (洋山深水港), là một cảng biển mới được xây ở vịnh Hàng Châu, phía nam Thượng Hải. Được xây dựng nên để vượt qua những giới hạn tăng trưởng cho Cảng Thượng Hải, nằm trong vùng nước nông, cho phép xây dựng những bến với chiều cao lên đến 15 mét, và có khả năng đón các tàu container lớn nhất hiện nay. Cảng biển đạt được điều này bằng cách xây dựng trên các hòn đảo ngoài khơi Greater và Lesser Yangshan (một phần của bán đảo Chu San), đã được hợp nhất bằng cách khai hoang đất và nối với đất liền thông qua cầu Đông Hải, về sau được khánh thành vào ngày 1 tháng 12 năm 2005 và là cây cầu biển lớn thứ hai thế giới với chiều dài 32.5 km.


== Các bến tàu ==
Vào năm 2000/2001, xây dựng khu đầu tiên trong bốn khu sẽ được thực hiện. Hai khu đầu tiên đang được tiến hành, với tổng cộng chín bến dọc chiều dài 3 km. Khu một, bắt đầu hoạt động vào năm 2004, có thể chứa 2.2 triệu container hàng năm và 10 cần cẩu. Khu hai hoạt động từ tháng 12 năm 2006, bao gồm 72 hécta với 15 cần cẩu.
Khu ba, hoạt động song song xây dựng, sẽ hoàn tất vào năm 2010 với 7 bến, với khu 3A dự kiến sẽ hoạt động vào cuối năm 2007. Khi được xây dựng hoàn tất vào năm 2020, cảng sẽ có bốn khu vực hoạt động với 30 bến có thể trung chuyển 15 triệu TEU container hàng năm .


== Hình ảnh ==


== Chi phí xây dựng ==
Tổng chi phí xây dựng cảng Yangshan có thể lên đến 12 tỉ USD trong vòng 20 năm [2].


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Port technology: Yangshan - broken
National Geographic: Megastructures has an episode about the port