Cầu Nhật Tân là một cây cầu được xây dựng với tổng mức đầu tư hơn 13.626 tỷ đồng nằm trong tổng số 7 cầu bắc qua sông Hồng đoạn Hà Nội, nối quận Tây Hồ với huyện Đông Anh, kết cấu nhịp của cầu chính theo dạng cầu dây văng nhiều nhịp với 5 trụ tháp hình thoi và 6 nhịp dây văng, bắt đầu tại phường Phú Thượng, quận Tây Hồ đến điểm cuối giao với quốc lộ 3 tại km 7+100, xã Vĩnh Ngọc huyện Đông Anh. Cầu được khởi công ngày 7 tháng 3 năm 2009, ngay sau khi hoàn thành cầu Thanh Trì và hoàn thành nhân kỷ niệm Thăng Long-Hà Nội 1000 năm. Theo dự án, cầu được kết cấu kiểu dây văng liên tục bê tông cốt thép dự ứng lực, thi công bằng phương án đúng hẫng cân bằng. Cầu Nhật Tân được khánh thành vào ngày 4/1/2015, đồng bộ với đường Nhật Tân - Nội Bài tạo nên một tuyến cao tốc nội đô hiện đại, rút ngắn thời gian di chuyển từ cảng hàng không quốc tế Nội Bài tới trung tâm Hà Nội. Cầu được xem là biểu tượng mới của Thủ đô Hà Nội với 5 nhịp dây văng tượng trưng cho 5 cửa ô.
Mặt cầu rộng 33,2m với 8 làn xe cho cả hai chiều, chia thành 4 làn xe cơ giới, 2 làn xe buýt, 2 dải xe hỗn hợp, phân cách giữa, đường dành cho người đi bộ. Cầu dài 3,9 km và có đường dẫn 5,27 km, trong đó phần chính của cầu qua sông dài 1,5 km.
Đã từng có một số ý kiến cho rằng nên đổi tên cầu thành cầu Cổ Loa hoặc Đông Đô, theo tên của kinh thành Thăng Long các thời An Dương Vương và Lê Lợi, vì địa danh xây dựng cầu không nằm trên đất vùng trồng đào Nhật Tân nổi tiếng..


== Xem thêm ==
Dự án thành phố sông Hồng


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Thông báo về việc hướng dẫn đảm bảo an toàn giao thông khi thông xe cầu Nhật Tân và đường nối sân bay Nội Bài đến cầu Nhật Tân Sở Giao thông Vận tải Hà Nội cập nhật 1-1-2015
“Nhat Tan Bridge (Vietnam-Japan Friendship Bridge) Construction Project” tháng 8 năm 2010
Ký hợp đồng thi công Gói thầu số 5, dự án xây dựng đường nối từ cầu Nhật Tân đến sân bay Nội Bài Viện chiến lược và Phát triển GTVT, Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam cập nhật 02/10/2012 14:4 GMT+7 Theo Cienco 4
Thủ tướng cho phép xây dựng cầu Nhật Tân dạng dây văng Đoàn Loan, VnExpress 21/1/2006 | 09:36 GMT+7
Đệ trình phương án cầu Nhật Tân dây văng lên Thủ tướng Đoàn Loan, VnExpress 24/8/2005 | 11:10 GMT+7
Nhiều kiến trúc sư ủng hộ cầu Nhật Tân dây văng Đoàn Loan, VnExpress 8/8/2005 | 18:27 GMT+7
Cầu Nhật Tân: Chưa thống nhất dây võng hay dây văng Đoàn Loan, VnExpress 1/7/2004 | 17:13 GMT+7
"Hoa đào" mới ở Nhật Tân
Ký hợp đồng gói thầu lớn nhất dự án cầu Nhật Tân (TTXVN/VIETNAM+) LÚC: 23/08/09 20:07