Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi của France Football được trao cho cầu thủ bóng đá châu Phi xuất sắc nhất hàng năm bởi tập chí France Football (Pháp) từ năm 1970 đến 1994. Giải bị kết thúc năm 1995 sau khi Quả bóng vàng châu Âu (Ballon d'or) được mở rộng cho cả những cầu thủ không thuộc quốc tịch châu Âu, và George Weah được giải thưởng này năm đó. Nó đã được thay với giải thưởng chính thức, Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi, trao bởi Liên đoàn bóng đá châu Phi từ năm 1992. Samuel Eto'o (Cameroon) và Yaya Touré (Bờ Biển Ngà) là hai cầu thủ đoạt giải nhiều lần nhất, cùng 4 lần.


== Danh sách các cầu thủ đoạt giải ==


== Xếp hạng theo nước ==
* Được biết đến là  Zaire từ năm 1971 đến năm 1997† Được biết đến là  Cộng hòa Nhân dân Congo từ năm 1970 đến năm 1992


== Xem thêm ==
Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA
Quả bóng vàng châu Âu


== Tham khảo ==