Cầu mây là một môn thể thao có nguồn gốc từ Đông Nam Á, cũng tương tự như bóng chuyền, ngoại trừ việc cầu mây sử dụng loại cầu làm bằng cây mây và chỉ cho phép cầu thủ sử dụng chân, đầu gối, ngực và đầu để chạm bóng. Đây là một môn thể thao nổi tiếng tại Việt Nam, Thái Lan, Campuchia, Malaysia, Lào, Philippines và Indonesia. Thái Lan là quốc gia rất mạnh ở bộ môn cầu mây tại các đại hội thể thao. Gần đây, Việt Nam đã có những tiến bộ vượt bậc để tranh giành huy chương vàng với Thái Lan tại các giải đấu lớn.


== Nguồn gốc ==

Môn thể thao Takraw xuất hiện cách đây 500 năm về trước, nay là môn bóng đá của người Xiêm La, đã vun đắp mối liên hệ mở rộng tầm quốc tế một cách chậm rãi qua lối tấn công đầy xông xáo và luôn luôn biểu hiện hành động di chuyển nhanh nhẹn. Có môn thể thao Takraw đơn giản hơn mệnh danh Luk Takraw sử dụng quả bóng đan bằng cây mây, cũng ẩn chứa tinh thần sôi động vẫn tiềm tàng trong quá khứ của quốc gia. Môn thể thao Luk Takraw diễn ra khắp các vùng đất nước, dành cho đàn ông cùng nhau tụ tập rèn luyện thân thể, sau khi công việc đồng áng kết thúc hay thời gian rảnh rỗi. Lối chơi môn này:trừ hai tay, sử dụng toàn bộ cơ phận thân thể – hai chân, đầu gối, cùi chỏ, hai vai và đầu giữa quả bóng di chuyển trên không lần luợt qua các vận động viên, bằng lối chuyền bóng uyển chuyển.


== Cách chơi ==
Có hai hình thức chính của môn thể thao Takraw. Môn thể thao Takraw thứ nhất có lưới với hình thức tranh tài, rất giống quy tắc chơi bóng chuyền. Môn thể thao Takraw thứ hai với biệt danh Regus, đội chơi bóng có bốn cầu thủ tranh tài với nhau – ba người chơi chuyền bóng cho nhau, trong lúc người thứ tư chờ đợi thay thế, có sự khác biệt giữa môn thể thao Takraw có lưới và môn như bóng chuyền là mỗi bên được phép ba lần tiếp xúc bóng, sự kiện này có thể giữ bóng liên tiếp đối với bất kỳ cầu thủ nào. Lưới cao một mét rưỡi, phân cách hai đội bóng trong lúc phát bóng đi gồm hai cầu thủ. Đấu thủ phát bóng đi đứng cách xa làn trung tâm của sân bóng ba mét, còn môn Takraw – cầu thủ phát bóng đứng quay về phía lưới, dùng chân đá quả bóng bay đi chính xác, giúp cầu thủ phát bóng gần chân đá của mình, di chuyển nhanh nhẹn. Thái Lan và Mã Lai chiếm ưu thế về môn thể thao này. Bằng nhịp độ chơi tiến triển chớp nhoáng hai quốc gia đã cùng nhau giao đấu chiếm vị trí tối cao về môn thể thao này trong nhiều năm qua.


== Tham khảo ==