Cộng hòa dân chủ là cụm từ chỉ chế độ chính trị của 1 quốc gia. Cộng hòa là thể thức mà ở đó nhiều người cùng tham gia vào việc điều hành 1 nước, tức là nói đến Bộ máy nhà nước có sự phân quyền giữa 3 nhánh quyền lực lập pháp, hành pháp, và tư pháp. Nó khác hoàn toàn với chuyên chế hay độc tài. Dân chủ là thể thức mà ở dó người dân có khả năng tham gia quyết định các chính sách của một quốc gia hay tham gia thành lập bộ máy nhà nước thông qua bầu cử. Có 2 hình thức dân chủ là Dân chủ trực tiếp và dân chủ gián tiếp. Tuy nhiên, tùy theo từng nước và hoàn cảnh quốc gia mà thể chế dân chủ phát triển đến mức độ nào.


== Một số quốc gia ==
Một số quốc gia sau đây được coi là theo chính thể cộng hòa dân chủ
Cộng hoà Dân chủ Congo.
Cộng hòa dân chủ Timor - Leste.
Cộng hòa Dân chủ São Tomé và Príncipe.
Cộng hòa Dân chủ xã hội chủ nghĩa Sri Lanka.
Cộng hòa dân chủ Algérie.
Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào
Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (Bắc Triều Tiên).
Cộng hòa Ả Rập Tây Sahara.
Cộng hòa Dân chủ Liên bang Nepal
Liên bang Cộng hòa Dân chủ Ethiopia.


== Tham khảo ==