Cột mốc 23 là một bộ phim kinh dị, tâm lý của Việt Nam do đạo diễn Nguyễn Quốc Duy thực hiện. Phim được công chiếu vào năm 2011. Cột mốc 23 có sự tham gia của nhiều diễn viên tên tuổi như Huy Khánh, Quốc Cường, Võ Thành Tâm, Phi Thanh Vân, Thân Thúy Hà... phim cũng có sự góp mặt của người mẫu Bảo Trúc với hai diễn viên hài Tiết Cương và Trung Dân.


== Nội dung ==
Phim xoay quanh cô gái trẻ tên Nhã Trang vừa xinh đẹp vừa thành đạt. Sau một sai sót của bác sĩ, cô hiểu nhầm là bản thân bị bệnh nan y và sắp chết. Cô về sống tại một vùng nông thôn xa xôi hẻo lánh với hi vọng tìm được bình yên trước khi lìa đời. Không lâu sau đó, nhiều chuyện kinh dị lạ lùng trong vùng bỗng xảy đến với cô, Nhã Trang rất sợ nhưng cô vẫn cố gắng tìm hiểu và đối phó với nó.
Những chuyện kinh hoàng cứ liên tục diễn ra, cho đến khi Nhã Trang giật mình tỉnh dậy, cô nhận ra vừa rồi chỉ là giấc mơ. Cô vui vẻ đi dạo ngoài đường.


== Diễn viên ==
Bảo Trúc vai Nhã Trang
Quốc Cường vai Nguyên, thợ chụp ảnh khỏa thân
Huy Khánh vai Quynh, chủ quán thịt chó
Diễm Châu vai Hoa, em gái của Quynh
Võ Thành Tâm vai Quân, người yêu của Nhã Trang
Phi Thanh Vân vai Xuyên
Tiết Cương vai Thám tử tư
Trung Dân vai Thầy pháp
Thân Thúy Hà vai Người đàn bà ma
Mạnh Hùng vai Người đàn ông ma
Quốc Thuận vai Bác sĩ Mạnh Linh
Hoàng Thành vai Bác sĩ Thành
Mạc Anh Thư vai Cô gái định tự tử
Thanh Vy vai Sư cô
Hồng Sáp vai Bà thầy bói


== Sản xuất ==
Đạo diễn Nguyễn Quốc Duy cho biết, bộ phim Cột mốc 23 được anh chỉnh sửa và triển khai từ một truyện ngắn anh viết từ trước, mang tên Ớt đỏ. Đạo diễn nói: "Phim không tập trung vào yếu tố kinh dị, dù vậy sẽ mang hơi hướm của dòng phim liêu trai. Ngoài ra, yếu tố hài và lãng mạn không thể thiếu".


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trailer chính thức của phim.
Cột mốc 23 tại Internet Movie Database