Cộng hòa Sakha (Yakutia) (tiếng Nga: Республика Саха (Якутия), chuyển tự. Respublika Sakha (Yakutiya), IPA [rʲɪsˈpublʲɪkə sɐˈxa jɪˈkutʲɪjə]; tiếng Sakha: Саха Өрөспүүбүлүкэтэ, Saxa Öröspüübülükete, IPA: [saˈxa øɾøsˈpyːbylykete]) là một chủ thể liên bang của Nga (một nước cộng hòa). Nước này có dân số 958.528 (thống kê 2010), chủ yếu gồm người Yakut và người Nga.
Chiếm khoảng một nữa Vùng liên bang Viễn Đông, đây là vùng phân cấp hành chính lớn nhất thế giới với diện tích 3.083.523 kilômét vuông (1.190.555 sq mi) và là lãnh thổ lớn thứ tám thế giới, nếu hệ thống chủ thể liên bang của Nga được xem ra so sánh. Nó lớn hơn Argentina và nhỏ hơn Ấn Độ (3.287.590 kilômét vuông (1.269.350 sq mi)). Thủ đô là thành phố Yakutsk. Cộng hòa Sakha là một trong mười nước cộng hòa của các dân tộc Turk thuộc Liên bang Nga. Cộng hòa Sakha được biết đến vì khí hậu khắc nghiệt, với nhiệt độ thấp nhất Bắc bán cầu được ghi nhận tại Verkhoyansk và Oymyakon (nhiệt độ trung bình mùa đông thường xuyên thấp dưới −35 °C (−31 °F) ở nhiều điểm dân cư, gồm cả Yakutsk). Tuy vậy, mùa hè tại đây lại rất ấm.


== Lịch sử ==
Người Turk Sakha (người Yakut) đến này vào khoảng thời gian khá gần đây là thế kỷ 13 từ khu vực Trung Á. Họ có nguồn gốc hỗn hợp Turk (Đột Quyết) và Mông Cổ. Họ đã tiến hành chinh phục các bộ lạc Altai săn bắn-hái lượm bản địa và bắt đầu tự gọi mình là "Sakha", nguồn gốc của từ này chưa rõ ràng và có nhiều tranh luận.
Người Evenk gọi người Sakha là "Yako" và thuật ngữ này được người Nga sử dụng khi họ đến khu vực vào thế kỷ thứ 17. Tygyn, một vị vua của người Yakut Khangalassky, đã chấp thuận việc người Nga định cư để đổi lấy hiệp ước quân sự mà trong đó bao gồm cả chiến tranh chống lại các cuộc nổi loạn của người bản địa tại toàn bộ vùng phía Đông của Bắc Á (Magadan, Chukotka, Kamchatka và Sakhalin). Vua của người Yakut Megino-Khangalassky, Kull bắt đầu một âm mưu bằng cách cho xây dựng các hàng rào phòng thủ đầu tiên. Vào tháng 8 năm 1638, triều đình ở Moskva cho thành lập một đơn vị hành chính mới với trọng tâm là Lensky Ostrog.
Có nhiều điều bí ẩn về việc di cư đến và nguồn gốc của những người định cư Nga tại Russkoye Ustye, là nơi cực kỳ biệt lập tại đồng bằng Indigirka, họ được biết đến với nét văn hóa cổ xưa. Hầu hết các sử gia nghiên cứu rằng họ đến nơi này vào một khoảng thời gian nào đó trong thế kỷ 17
Người Nga hình thành nên một nền nông nghiệp tại lưu vực sông Lena. Các thành viên của các nhóm tôn giáo bị lưu đày đến Sakha vào nửa sau thế kỷ 19 bắt đầu trồng lúa mì, yến mạch và khoai tây. Buôn bán lông thú hình thành một nền kinh tế dùng tiền mặt. Công nghiệp và giao thông bắt đầu phát triển vào cuối thế kỷ 19 và khi bắt đầu thời kỳ Xô viết. Ngoài ra, người ta cũng bắt đầu các hoạt động thăm dò địa chất, khai mỏ và sản xuất chì tại địa phương. Những chiếc tàu và xà lan sử dụng đầu máy hơi nước cũng được đưa đến.
Vào ngày 27 tháng 4 năm 1922, vùng đất Yskytskaya được tuyên bố trở thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Yakut, tuy vậy trên thực tế vùng phía đông của nó, bao gồm cả thành phố Yakutsk, do phe Bạch vệ kiểm soát. Năm 1992, sau khi Liên Xô tan rã, Yakutia được công nhận là Cộng hòa Sakha (Yakutia) thuộc phạm vi Liên bang Nga.
Yakutia là vùng xa xôi cách trở, ngay cả khi so sánh với phần còn lại của Siberi, vì vậy nơi đây đã được triều đình Sa hoàng và chính quyền cộng sản lựa chọn để lưu đày tù nhân. Những người bị lưu đày nổi tiếng nhất thời Sa hoàng là nhà văn dân chủ Nikolai Chernyshevsky, người từ chối nhập ngũ Doukhobor, nhà cách mạng xã hội và nhà văn Vladimir Zenzinov, ông đã để lại các mô tả đáng chú ý về những từng trải của mình tại vùng Bắc Cực.


== Địa lý ==
Biên giới:
Nội địa: Khu tự trị Chukotka (Đ), Magadan Oblast (Đ/ĐN), Vùng Khabarovsk (ĐN), Amur Oblast (N), Chita Oblast (N), Irkutsk Oblast (N/TN), Vùng Krasnoyarsk (T).
Đường biển: Bắc Băng Dương (gồm Biển Laptev và Biển Đông Siberi) (B).

Đỉnh cao nhất: Đỉnh Pobeda (3.003 m), Đỉnh Mus-Khaya (2.959 m or 3.011 m)
Khoảng cách tối đa từ Bắc tới Nam: 2.500 km (1.600 mi)
Khoảng cách tối đa từ Đông sang Tây: 2.000 km (1.200 mi)
Sakha trải dài từ quần đảo Henrietta ở xa về phía bắc và giáp với các biển Laptev và Đông Siberi thuộc Bắc Băng Dương. Những vùng nước này là những nơi lạnh nhất và băng giá nhất trong tất cả các biển tại Bắc Bán cầu và bị băng bao phủ trong khoảng từ 9-10 tháng trong năm. Quần đảo Tân Siberi là một phần lãnh thổ của nước cộng hòa. Sau khi Nuvanut được tách ra khỏi Lãnh thổ Tây Bắc của Canada, Sakha trở thành thực thể dưới quốc gia lớn nhất trên thế giới, với diện tích 3.103.200 km² (1.198.200 mi²), nhỏ hơn một chút so với lãnh thổ Ấn Độ.
Sakha được phân thành ba vành đai thực vật lớn. Khoảng 40% Sakha năm trên Vòng cực bắc và tất cả chúng bị tầng đất đóng băng vĩnh cứu bao phủ, điều này ảnh hưởng rất lớn tới sinh thái của vùng, ngoài ra có các khu rừng hạn chế ở vùng phía nam. Lãnh nguyên Bắc cực và cận Bắc cực nằm ở khu vực trung tâm, tại đây địa y và rêu phát triển thành các tấm thảm xanh và là loại thức ăn cho tuần lộc. Ở phía nam của vãnh đai lãnh nguyên, có lác đác các cây thông và thông rụng lá Siberia lùn được trồng dọc theo các sông. Bên dưới lãnh nguyên là các vùng rừng taiga rộng lớn. Các cây thông rụng lá thống trị ở phía bắc và linh sam và thông bắt đầu xuất hiện ở phía nam. Rừng taiga chiếm khoảng 47% diện tích của Sakha và trong đó có 90% là rừng thông rụng lá.


=== Sông ===

Sông Lena (4.310 km), chảy theo hướng bắc, bao gồm nhiều nhánh sông nhỏ nằm ở Dãy núi Verkhoyansk. Các con sông lớn bao gồm:
Sông Vilyuy (2.650 km) nhánh sông Lena
Sông Olenyok (2.292 km)
Sông Aldan (2.273 km) nhánh sông Lena
Sông Kolyma (2.129 km)
Sông Indigirka (1.726 km)
Sông Alazeya (1.590 km)
Sông Amga (1.462 km) nhánh sông Aldan
Sông Olyokma (1.320 km) nhánh sông Lena
Sông Markha (1.181 km) nhánh sông Vilyuy
Sông Tyung (1.092 km) nhánh sông Vilyuy
Sông Maya (1.053 km) nhánh sông Aldan
Sông Anabar (939 km)
Sông Yana (872 km)
Sông Morkoka (812 km) nhánh sông Markha
Sông Uchur (812 km) Aldan River tributary
Sông Linde (804 km) nhánh sông Lena
Sông Nyuya (798 km) nhánh sông Lena
Sông Selennyakh (796 km) nhánh sông Indigirka


== Khí hậu ==
Sakha được biết đến với khí hậu khắc nghiệt, trong đó Dãy núi Verkhoyansk là vùng lạnh nhất ở bắc bán cầu. Cực giá lạnh ở Bắc bán cầu nằm ở Verkhoyansk, nơi đây nhiệt độ xuống tới mức −67.8 °C (−90 °F) năm 1892 và tại Oymyakon, nơi nhiệt độ từng xuống đến −67.7 °C (−89.9 °F) năm 1933.
Nhiệt độ trung bình tháng Một: −28 °C (−18,4 °F) (bờ biển) tới −47 °C (−52,6 °F) (Cực giá lạnh).
Nhiệt độ trung bình tháng tháng Bảy: ++2 °C (35,6 °F) (bờ biển) tới ++19 °C (66,2 °F) (vùng trung tâm).
Lượng mưa trung bình: 200 mm (vùng trung tâm) tới 700 mm (những ngọn núi ở vùng Đông Sakha).


== Giao thông ==
Giao thông đường thủy chiếm ưu thế tại Sakha. Ở nước cộng hòa có sáu cảng sông, hai cảng biển (Tiksi và Zelyony Mys). Sakha có bốn công ty vận chuyển tàu thuyền hoạt động. Tuyến đường thủy chính của nước cộng hòa là sông Lena, kết nối Yakutsk với ga xe lửa Ust-Kut ở tỉnh Irkutsk.
Giao thông đường không là quan trọng đối với việc vận chuyển hành khách. Các tuyến bay kết nối Sakha với hầu hết các khu vực khác của nước Nga. Sân bay Yakutsk là nơi đón khách quốc tế đến nước cộng hòa.
Có hai tuyến đường liên bang đi qua Sakha: Yakutsk-Bolshoy Never và Yakutsk-Magadan. Tuy nhiên, do có tầng đất đóng băng vĩnh cửu, việc sử dụng nhựa đường là không thực tế, bởi vậy các tuyến đường làm bằng đất sét. Khi có các trận mưa lớn đổ xuống khu vực, đường sẽ bị biến thành bãi bùn, đôi khi sẽ cản trở việc đi lại của hành khách.
Tuyến đường sắt Berkakit-Tommot hiện vẫn đang hoạt động. Tuyến đường kết nối Tuyến chính Baikal Amur với các trung tâm công nghiệp tại miền nam Sakha.


== Nhân khẩu ==

Dân số
958.528 (điều tra dân số năm 2010 kết quả sơ bộ); 949.280 (điều tra dân số năm 2002); 1.081.408 (điều tra dân số năm 1989).


=== Thống kê dân số ===
Source: Russian Federal State Statistics Service


=== Dân tộc ===
Theo điều tra năm 2010, thành phần dân tộc của nước cộng hòa là:
466.492 người Yakut (49,9%)
353.649 người Nga (37,8%)
20.341 người Ukraina (2,2%)
21.080 người Evenk (2,2%)
15.071 người Even (1,6%)
8.122 người Tatar (0,9%)


== Tôn giáo ==
Trước khi rơi vào tay đế quốc Nga, phần lớn cư dân tại địa phương theo đức tin Tengri giáo (những người nói tiếng Turk có nguồn gốc từ Trung Á) hay Shaman giáo (những người Cổ châu Á bản địa) với các shaman "sáng" (lãnh đạo cộng đồng) và "tối" (chữa bệnh bằng các yếu tố tâm linh). Dưới sự kiểm soát của người Nga, người dân địa phương đã cải sang Chính Thống giáo Nga và nhận tên gọi Kitô giáo Chính Thống, song trên thực tế hầu hết cư dân vẫn theo các tôn giáo truyền thống. Dưới thời Xô viết, hầu hết hay tất cả các shaman đã qua đời mà không có người kế tục.
Hiện nay, trong khi Kitô giáo Chính Thống vẫn được ủng hộ, vẫn có các mối quan tâm và hoạt động theo hướng khôi phục lại các tôn giáo truyền thống. Năm 2008, lãnh đạo Chính Thống giáo đã mô tả thế giới quan của người dân bản địa tại nước cộng hòa là "dvoyeverie" (hệ thống tín ngưỡng kép) hay một khuy hướng hướng đến thuyết hổ lốn, do trong các sự kiện chuyển tiếp trong cuộc đời, các cư dân bản địa đôi khi mời các shaman trước, sau đó một linh mục Chính Thống giáo tiến hành nghi lễ.
Theo trung tâm Thông tin Tổng thống Cộng hòa Sakha (Информационный центр при Президенте РС(Я)), nhân khẩu học tại nước cộng hòa như sau:
Chính Thống giáo: 44,9%
Shaman giáo: 26,2%
Không tôn giáo: 23,0%
Phong trào Tân Giáo: 2,4%
Hồi giáo: 1,2%
Phật giáo: 1,0%
Tin Lành: 0,9%
Công giáo: 0,4%


== Kinh tế ==
Công nghiệp đóng góp trên 50% tổng sản phẩm quốc nội của Sakha, chủ yếu dựa vào khai thác khoáng sản. Các hoạt động kinh doanh tập trung chủ yếu tại thủ đô Yakutsk, cũng như ở Aldan, Mirny, Neryungri, Pokrovsk và Udachny. Các ngành khai khoáng kim cương, vàng và thiếc là trung tâm trong nền kinh tế. Quặng Uranium cũng đã bắt đầu được khai thác Người Sakha nói tiếng Turk tham gia vào các hoạt động chính trị, chính quyền, tài chính, kinh tế và chăn nuôi gia súc. Còn người bản địa Cổ châu Á thì chủ yếu là thợ săn, người đánh cá và chăn nuôi tuần lộc.


== Tài nguyên ==
Sakha có nguồn tài nguyên phong phú. Ở đây có nguồn dự trữ lớn các tài nguyên như dầu, chất khí, than, kim cương, vàng, bạc, thiếc, wolfram và nhiều tài nguyên khác. 99% kim cương của Nga được khai thác ở Sakha.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
(tiếng Nga) Official website of the government of Sakha Republic
(tiếng Nga) Sakhalife - Live news
(tiếng Nga) Photo gallery at the site of the Ministry of Construction of the Sakha Republic with pictures of residential buildings, schools, colleges, hospitals, theaters, stadiums, etc. constructed in Yakutia
(tiếng Anh) (tiếng Nga) Official website of the Ministry of Foreign Relations of Sakha (in development)
(tiếng Sakha) Orto Doydu — Samples of music, songs and video in Sakha
(tiếng Sakha) Kyym — weekly newspaper
(tiếng Anh) Yakutia Organized — Independent Travelogues, Photo Blogs, General Info
(tiếng Nga) Official website of the Yakutsk State University
(tiếng Anh) Information on Sakha from Scott Polar Research Institute
(tiếng Nga) History of Yakutia
(tiếng Anh) Anthem of Sakha
(tiếng Anh) Independent Guide to the Republic of Sakha
(tiếng Anh) Ask Yakutia
(tiếng Anh) Today's Guide in english