Cử tạ là một môn thể thao trong đó người tham dự phải thực hiện một cú đẩy với trọng lượng tối đa của một thanh gậy được gắn với những tấm đĩa trọng lượng.


== Phân loại ==
Hiện nay có hai kiểu đẩy trong bộ môn cử tạ là cử giật và cử đẩy.
Cử giật là đưa tạ lên đầu,
Cử đẩy là đưa tạ vào ngực rồi mới đẩy lên đầu.


== Trong thi đấu ==
Khi thi đấu trọng tài gồm ba người ngồi ba phía trước mặt vận động viên. Khi hoàn thành động tác trọng tài thổi còi để vận động viên thả tạ. Động tác hoàn thành chỉ khi vận động viên nhấc được lên đầu và đứng dậy. Thả tạ khi chưa có hiệu lệnh còi của trọng tài cũng phạm quy, nhấc được lên đầu khi tay cong cũng phạm quy.


== Tham khảo ==