Trong địa lý cổ xưa, đặc biệt là trong các nguồn ghi chép của người La Mã, Dacia là đất sinh sống của người Dacia hoặc Getae như họ được biết đến bởi người Hy Lạp - là một nhánh của người Thracia ở phía bắc của dãy Haemus. Dacia được bao bọc bởi sông Danubius, theo nguồn Hy Lạp gọi là Istros (Danube), ở mức độ lớn nhất của nó, bởi Mons Haemus (dãy núi Balkan) ở phía nam-Moesia (Dobrogea), một khu vực phía nam của sông Danube, đã là một khu vực cốt lõi mà các Getae sống và tương tác với người Hy Lạp cổ đại Pontus Euxinus (biển Đen) và sông Danastris, nguồn Hy Lạp gọi là Tyras (Dniester) về phía đông (nhưng một số khu định cư Dacia được ghi lại trong một phần của khu vực giữa Dniester và Hypanis sông (Bug), và Tisia (Tisza) về phía tây (nhưng lần bao gồm các khu vực giữa Tisza và trung bình Danube). Dãy núi Carpathian nằm ở giữa của Dacia do đó tương ứng với các quốc gia hiện đại của Romania và Moldova, cũng như nhỏ hơn phần của Bulgaria, Serbia, Hungary, và Ukraina. Người Dacia (hoặc Getae) là bộ lạc Bắc Thracia. Người Dacia đã chung sống trong hòa bình và có cả đụng độ quân sự với các bộ tộc láng giềng, chẳng hạn như người Celt, người Germanic cổ, người Sarmatia, và người Scythia, nhưng họ cũng bị ảnh hưởng bởi những người Hy Lạp và La Mã cổ đại. Người La Mã cổ đại cuối cùng chinh phục và đồng hóa ngôn ngữ và văn hóa của người Dacia. Vương quốc Dacia có kích thước thay đổi đã tồn tại giữa 82 trước Công nguyên cho đến khi bị La Mã chinh phục vào năm 106. Kinh đô của Dacia, Sarmizegetusa, nằm ​​ở Romania hiện đại, đã bị phá hủy bởi những người La Mã, nhưng tên của nó đã được bổ sung của thành phố mới (Ulpia Traiana Sarmizegetusa) được xây dựng sau này phục vụ như là thủ phủ của tỉnh La Mã Dacia.


== Tham khảo ==