Daihatsu Hijet là một xe van siêu nhỏ và xe tải nhỏ được sản xuất bởi hãng xe Nhật Bản Daihatsu. Mặc dù có những điểm tương đồng giữa cái tên Hijet và đề án đặt tên của Toyota cho các xe tải và xe van của họ (Hiace và Hilux), "Hijet" đã được sử dụng cho các xe tải Kei và xe van của Daihatsu từ năm 1960, hơn hai thập kỷ trước khi được Toyota nắm quyền kiểm soát. "Hijet", khi được phiên âm tiếng Nhật, rất gần với "Midget", một trong những dòng xe tải nhỏ khác của Daihatsu. Đối thủ cạnh tranh của Hijet tại Nhật Bản là Honda Acty, Subaru Sambar, Mitsubishi Minicab và Suzuki Carry. Năm 2002, Daihatsu ra mắt khái niệm Hijet Cargo Hybrid, một xe van lai, tại Nhật Bản dùng động cơ 660 cc.


== Xem thêm ==
Daihatsu
Xe tải Kei


== Tham khảo ==
Kobori, Kazunori (2007). ダイハツ 日本最古の発動機メーカーの変遷 [Daihatsu: The History of Japan's Oldest Engine Company] (bằng tiếng Nhật). Tokyo: Miki Press. ISBN 978-4-89522-505-2.  Bảo trì CS1: Ngôn ngữ không rõ (link)


== Liên kế ngoài ==
Website chính thức của Daihatsu
Thông số chiếc xe
Trang thông tin Daihatsu Hijet bằng tiếng Anh
Bản mẫu:Daihatsu