Dana Air là một hãng hàng không đóng trụ sở tại Ikeja, bang Lagos, Nigeria.


== Điểm đến ==
Nigeria
Abuja (Sân bay quốc tế Nnamdi Azikiwe)
Calabar (Sân bay quốc tế Margaret Ekpo)
Lagos (Sân bay quốc tế Murtala Muhammed)
Port Harcourt (Sân bay quốc tế Port Harcourt)
Uyo (Sân bay Akwa Ibom)


== Đội máy bay ==
Đội máy bay của Dana Air có các máy bay sau:
4 McDonnell Douglas MD-83


== Tai nạn và sự cố ==
Ngày 3 tháng 6 năm 2012, một chiếc máy bay thương mại McDonnell Douglas MD-83 vận hành bởi DANA Air theo chuyến bay 992 đã rơi vào một tòa nhà hai tầng ở đường ray Iju, Ishaga ở thành phố lớn nhất Nigeria Lagos. Máy bay có 153 hành khách vào thời điểm bị nạn. No one on board survived.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Dana Air
Dana Air Fleet
Bản mẫu:Hãng hàng không Nigeria