Đây là danh sách thống kê các nước và vùng lãnh thổ trên thế giới theo mức dự trữ bằng ngoại tệ và vàng thống kê năm 2014, nhưng một số số liệu lấy từ các năm trước đó.


== Danh sách mức dự trữ ngoại tệ các nước ==
Số liệu chính được lấy từ nguồn CIA The World Factbook, 2015. Số liệu được tính ở đơn vị triệu dollar (1000 000$).


== Xem thêm ==
Danh sách các quốc gia theo dự trữ ngoại tệ 2012 - 2013
Danh sách quốc gia theo tính tự do kinh tế
Danh sách quốc gia theo chỉ số bình đẳng thu nhập
Danh sách các nước theo giá trị xuất khẩu
Danh sách quốc gia theo giá trị nhập khẩu


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Tin mới nhất xem tại The World Factbook, CIA
IMF's data on current foreign exchange reserves of reporting countries
Central bank websites from Bank for International Settlements