Đây là danh sách các đơn vị hành chính cấp huyện của Việt Nam. Tính đến ngày 19 tháng 4 năm 2017, danh sách có tổng cộng 713 đơn vị, gồm: 68 thành phố trực thuộc tỉnh, 50 thị xã, 49 quận và 546 huyện.


== Danh sách các đơn vị hành chính cấp huyện ==
Số liệu dân số chủ yếu từ Điều tra dân số 01/04/2009.


== Xem thêm ==
Danh sách các huyện cũ của Việt Nam
Phân cấp hành chính Việt Nam
Thành phố (Việt Nam)
Tỉnh (Việt Nam)
Thành phố trực thuộc trung ương (Việt Nam)
Quận (Việt Nam)
Thành phố trực thuộc tỉnh (Việt Nam)
Thị xã (Việt Nam)
Huyện (Việt Nam)
Phường (Việt Nam)
Danh sách thị trấn tại Việt Nam
Thị trấn (Việt Nam)
Thị trấn nông trường
Xã (Việt Nam)


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Mã cấp tỉnh, cấp huyện Việt Nam, ngày 29 tháng 6 năm 2004
Mã và tên các đơn vị hành chính Việt Nam