Hat-trick trong cricket là trường hợp khi bowler ghi được 3 wickets liên tục trong các deliveries, dismissing và loại được 3 batsmen khác nhau với 3 balls bowled liên tiếp. Nó rất hiếm gặp trong One Day International (ODI) cricket mới chỉ xảy ra 29 lần trong khoảng 3,000 trận ODI kể từ lần đầu tiên Australia gặp Anh vào ngày 5 tháng 1 năm 1971. Hat-trick đầu tiên được thực hiện bởi Jalal-ud-Din của Pakistan khi đối đầu với Australia tại sân vận động Niaz vào tháng 9 năm 1982; lần gần đây nhất được thực hiện bởi Lasith Malinga của Sri Lanka trong trận đấu với Kenya ngày 1 tháng 3 năm 2011.
Pakistan là đội đang giữ kỉ lục về số ODI hat-tricks, trong đó có 2 hat-tricks được thực hiện bởi Wasim Akram và Saqlain Mushtaq, người còn lại là Chaminda Vaas của Sri Lanka. Hat-tricks thường được thực hiện bởi fast bowlers và Saqlain của Pakistan cùng với Razzaq của Bangladesh là 2 người duy nhất ném kiểu spinners có được ODI hat-trick. 5 hat-tricks được thực hiện trong các kì World Cup, giải đấu ODI quan trọng nhất. Lần cuối được thực hiện trong kì 2011 World Cup bởi Lasith Malinga của Sri Lanka có 3 wickets trong 3 balls với đội Kenya. Wasim Akram của Pakistan và Mohammad Sami cùng có được hat-tricks trong ODI và Test cricket. Brett Lee là người duy nhất có hat-trick trong ODI và Twenty20 International cricket.


== Hat-tricks ==
Key


== Ghi chú ==
A. 1 2 3 4 5 6 7 3 wickets cuối của innings
B. 1 Aaqib Javed kết thúc với 7–37, thành tích tốt nhất của bowling figures 1 ODI.
C. 1 2 4 wickets trong 5 deliveries
D. 1 2 3 3 wickets đầu tiên của innings
E. 1 Vaas ghi được 8–19;đây là lần duy nhất (as of August 2010) 1 bowler có được 8 wickets trong 1 trận ODI.
F. 1 3 deliveries của trận đấu
G. 1 4 wickets trong 4 deliveries
H. 1 Hat-trick trong 2 overs


== Liên kết khác ==
Tổng quá
“One Day Internationals - Hat-tricks”. Cricinfo. Truy cập ngày 10 tháng 7 năm 2009. 
Cụ thể

Bản mẫu:Cricket records