Trong bộ manga/anime One Piece có một số lượng lớn nhân vật rất phong phú được tạo ra bởi Oda Eiichiro. Bối cảnh của manga/anime được đặt trong một thế giới viễn tưởng rộng lớn đang trong "Thời Đại Đại Hải Tặc"; một thế giới của hải tặc, Hải Quân / Chính phủ Thế giới, Quân Cách mạng, một thế giới của những cuộc phiêu lưu khám phá cùng với rất nhiều cuộc chiến và rất nhiều siêu năng lực, siêu sức mạnh kì lạ. Nội dung chính của câu chuyện xoay quanh nhóm Hải tặc Mũ Rơm trên con đường hành trình khám phá và tìm kiếm ước mơ của họ.
Nhân vật chính của One Piece là cậu hải tặc trẻ tuổi tên Monkey D. Luffy với ước mơ tìm thấy kho báu huyền thoại "One Piece" và trở thành Vua Hải Tặc đời kế tiếp, kế nhiệm Vua Hải Tặc tiền nhiệm - Gol D. Roger. Trong chuyến hành trình của mình, Luffy đã gặp gỡ nhiều người bạn và kết nạp đồng đội cho riêng mình, thành lập nên băng hải tặc Mũ Rơm. Các thành viên hiện tại của băng hải tặc Mũ Rơm gồm có chín người, lần lượt là: Thuyền trưởng Monkey D. Luffy, Kiếm sĩ Roronoa Zoro, Hoa Tiêu Nami, Xạ Thủ Usopp, Đầu Bếp Sanji, Bác sĩ Tony Tony Chopper, Nhà Khảo Cổ Nico Robin, Thợ Đóng Tàu Franky và Nhạc Công Brook.
Hầu hết các nhân vật trong One Piece đều là con người, nhưng bên cạnh đó còn có nhiều chủng tộc khác nhau như Người khổng lồ, Người Cá, tộc Mink,... Rất nhiều nhân vật trong One Piece sở hữu những năng lực đặc biệt nhờ ăn "Trái ác quỷ".


== Băng Hải Tặc Mũ Rơm ==

Băng Hải tặc Mũ Rơm (麦わら海賊団, Mugiwara Kaizoku-dan) là băng Hải tặc do nhân vật chính Monkey D. Luffy làm thuyền trưởng, các thành viên băng Mũ Rơm cũng là các nhân vật chính của One Piece. Số lượng các thành viên băng Mũ Rơm tăng lên trong cuyên suốt diễn biến của truyện và hiện có chín thành viên. Số lương này có thể sẽ còn tăng thêm nữa nếu Luffy vẫn tiếp tục kết nạp thêm các thành viên mới. Tổng số tiền truy nã hiện tại của toàn băng Mũ Rơm là 1,570,000,100 . Sau sự kiện tại đất nước Dressrosa, băng Mũ Rơm có thêm một hạm đội đồng minh dưới trướng có tên là "Đại Hạm đội Mũ Rơm", bao gồm 5,600 người từ bảy băng hải tặc / tổ chức khác nhau. Luffy được đề cử làm người đứng đầu toàn hạm đội, bình thường thì toàn hạm đội sẽ tách nhau ra đi theo con đường của riêng mình, nhưng khi một người / tổ chức trong hạm đại gặp rắc rối toàn hạm đội sẽ làm hết sức những gì có thể để giúp đỡ.
Monkey D. Luffy

Monkey D. Luffy (モンキー･D･ルフィ, Monkī D. Rufi) là nhân vật chính của One Piece và là thuyền trưởng của băng Hải tặc Mũ Rơm, anh có biệt danh là "Luffy Mũ Rơm ((麦わらのルフィ, Mugiwara no Rufi). Luffy trở thành người người cao su sau khi ăn trái ác quỷ Gomu Gomu (ゴムゴムの実, Gomu Gomu no Mi) hệ Paramecia. Luffy có ước mơ là trở thành Vua Hải tặc và là người tìm thấy kho báu "One Piece". Ước mơ này cũng như mong muốn ra biển và trở thành Hải tặc của Luffy được truyền cảm hứng từ Shanks -Hải Tặc đã cứu anh lúc 7 tuổi. Luffy sau đó được ông nội gửi lên cho một sơn tặc và 10 năm sau, Luffy lên đường tìm kiếm đồng đội để thành lập băng hải tặc của riêng mình, cuộc hành trình của Luffy bắt đầu và cái tên "Luffy Mũ Rơm" dần dần nổi tiếng trong toàn thế giới One Piece. Sau sự ra đi của người anh em kết nghĩa Portgas D. Ace, Luffy cảm thấy mình còn quá yếu. Anh đã quyết định nhắn toàn băng đi luyện tập và hẹn gặp lại tại quần đảo Sabaody sau 2 năm để tiến vào Tân Thế giới. Dưới sự kèm cặp và hướng đẫn của huyền thoại hải tặc Sliver Rayleigh, trong 2 năm luyện tập Luffy đã có thể kiểm soát được Haoshoku Haki và thành thục cả ba loại haki cũng như hoàn thiện các kĩ năng chiến đấu, sáng tạo thêm các chiêu thức mới. Luffy có tính cách khá hài hước và đôi khi hơi ngốc nghếch, nhưng đồng thời anh cũng là thiên tài khi chiến đấu, với khả năng ứng biến tuyệt vời. Luffy rất tin tưởng, yêu quý và tôn trọng các đồng đội của mình. Số tiền truy nã của Luffy đã được thay đổi bốn lần và hiện tại có giá 500.000.000
Roronoa Zoro

Roronoa Zoro (ロロノア・ゾロ, Roronoa Zoro) là kiếm sĩ của băng hải tặc Mũ Rơm, anh là thành viên thứ hai của băng Mũ Rơm. Zoro theo "Tam Kiếm Phái" và có biệt danh là "Thợ săn Hải tặc Zoro ((海賊狩りのゾロ, Kaizoku Gari no Zoro), anh là chủ sở hữu của bốn thanh kiếm nằm trong các thanh kiếm quý của thế giới One Piece. Ước mơ của Zoro là hoàn thành lời hứa với người bạn thân quá cố, trở thành kiếm sĩ mạnh nhất thế giới. Và để làm được điều đó anh phải đánh bại người nắm giữ vị trí này, "Mắt Diều Hâu Dracule Mihawk". Zoro đã ra khơi để lên đường thực hiện ước mơ của mình và làm nghề săn tiền thưởng để kiếm sống trước khi gặp Luffy, biệt danh cũng như sự nổi tiếng của Zoro ở East Blue cũng này bắt nguồn từ lý do này. Luffy gặp Zoro tại Shells Town, Zoro bị bắt giam ở đây do vướng vào rắc rối với hai cha con Đại tá Chi Nhánh Hải Quân Morgan "Tay Rìu" và Helmeppo. Luffy đã cứu Zoro và trở thành thuyền viên đầu tiên của băng hải tặc Mũ Rơm. Trong khoảng thời gian hai năm luyện tập, Zoro trở thành học trò của Mihawk và ông đã dạy cho anh kiếm pháp cũng như cách sử dụng Haki. Số tiền truy nã của Zoro được thay đổi ba lần và hiện anh bị treo thưởng với mức giá 320.000.000 .
Nami
Nami (ナミ, Nami) là Hoa Tiêu của băng hải tặc Mũ Rơm. Cô là thành viên thứ ba của băng và có biệt danh là "Miêu tặc" (Con Mèo Ăn Trộm). Giấc mơ của Nami là hoành thành bản đồ của toàn thế giới trong One Piece. Nami được đánh giá "thiên tài" trong lĩnh vực hàng hải và cực kì thông minh cùng với tài trộm cắp điệu nghệ, đồng thời là có khả năng tự bản thân dự báo được thời tiết. Vũ khí mà Nami sử dụng có tên là Clima-Tact (天候棒, Kurima Takuto, Gậy thời tiết) có khả năng điều khiển thời tiết. Nami là một trẻ mồ côi được cựu nữ Hải Quân quá cố, Bellemere nhận làm con nuôi cùng với người chị nuôi Nojiko. Cả ba người từng có thời gian sống hạnh phúc tại quê nhà, trước khi băng hải tặc Người Cá Arlong tới xâm lược và đô hộ toàn bộ hòn đảo. Nami đã đánh đổi một phần tuổi thơ và thời niên thiếu để có thể kiếm đủ tiền mua lại tự do cho người dân ở quê hương. Nami gặp Luffy lần đầu tiên tại Thị Trấn Orange và trở thành thuyền viên thứ hai của băng Mũ Rơm. Sau một vài biến cố, Luffy và các thuyền viên nam khác đã theo chân Nami về quê hương của cô và tiêu diệt hoàn toàn băng hải tặc Arlong, đem lại tự do cho Nami cùng những người dân trên đảo. Trong hai năm luyện tập, Nami đã được ghé thăm Đảo Thời Tiết và luyện tập, nâng cao khả năng của mình tại đây. Nami hiện được treo thưởng với giá 66.000.000 . Trong anime Nami được Lồng tiếng bởi: Okamura Akemi.
Usopp
Usopp (ウソップ, Usoppu) là xạ thủ của băng hải tặc Mũ Rơm và là thành viên thứ tư của băng. Usopp có biệt danh "Sogeking" (狙撃の王様, Sogeki no Ō-sama, "Vua bắn tỉa") và biệt danh mới đây là "God" (ゴッド, Goddo?, Chúa). Ước mơ của Usopp là trở thành "Chiến binh dũng cảm của biển cả", bên cạnh đó là một lần được tới Elbaf. Usopp có tài thiện xạ bách phát bách trúng và cũng nhiều tài lẻ như khả năng hội họa, sáng chế, điêu khắc. Usopp ta là con trai Yasopp (thành viên của băng hải tặc Tóc Đỏ) với bà Banchina (バンキーナ , Bankīna). Cha anh đã bỏ hai mẹ con anh lại quê nhà từ khi Usopp còn bé để ra khơi theo đuổi con đường hải tặc. Sau đó mẹ anh lâm bệnh và Usopp cũng bắt đầu nói dối từ lúc này, trong đó cũng có cả niềm hi vọng một ngày kia cha anh sẽ quay lại đón hai mẹ con. Không lâu sau đó mẹ anh qua đời, rồi Usopp trở thành thủ lĩnh trong "trò chơi hải tặc" của ba cậu bé trong làng, là Ninjin, Tamanegi và Pilman. Bên cạnh đó Usopp cũng trở thành bạn thân của cô tiểu thư ốm yếu, Kaya. Usopp gia nhập băng hải tặc Mũ Rơm và trở thành thuyền viên thứ ba sau khi sát cánh cùng nhóm Luffy đánh bại băng hải tặc Mèo Đen. Hiện tại Usopp được treo thưởng với giá 200.000.000 . Trong anime, Usopp được Lồng tiếng bởi: Yamaguchi Kappei
Vinsmoke Sanji

Vinsmoke Sanji (ヴィンスモーク・サンジ, Vinsumōku Sanji) là Đầu Bếp của băng hải tặc Mũ Rơm và là thành viên thứ năm của băng. Anh có biệt danh Sanji Chân Đen (黒脚のサンジ, Kuro Ashi no Sanji) và có sở trường chiến đấu bằng chân. Ước mơ của Sanji là tìm thấy vùng biển huyền thoại "All Blue". Sanji là một đầu bếp tài ba và giỏi trong cả chiến đấu lẫn nấu ăn. Sanji rất lịch thiệp với phụ nữ chuẩn với hình mẫu của người đàn ông kiểu Pháp và cũng hơi "dê" một chút. Ngay từ khi còn bé Sanji đã làm phụ bếp trên một con tàu ở du lịch trước khi xảy ra biến cố với hải tặc Zeff "Chân Đỏ" và băng hải tặc Cook của ông ta. Zeff đã ăn một chân của mình và nhường lại phần lương thực cho Sanji khi cả hai bị kẹt trên một đảo đá. Sau đó Sanji đã cùng với Zeff gây dựng nên Nhà hàng trên biển Baratie và trở thành Phó Đầu Bếp tại đây cho tới khi gặp Luffy. Sanji học kĩ năng nấu nướng và phong cách chiến đầu bằng chân được truyền lại từ Zeff. Sau cuộc đụng độ với băng hải tặc Krieg, Sanji quyết định gia nhập băng hải tặc Mũ Rơm và trở thành thuyền viên thứ tư của băng. Trong hai năm luyện tập, Sanji được gửi tới vương quốc Kamabakka (モモイロ島, Momoiro Airando)và luyện tập dưới sự hướng dẫn của "Nữ hoàng Okama" Ivankov. Họ tên đầy đủ của anh mới được tiết lộ trong diễn bién gần đây của manga. Sanji hiện bị truy nã với mức 177,000,000 . Trong anime Sanji do Lồng tiếng bởi: Hirata Hiroaki
Tony Tony Chopper
Tony Tony Chopper (トニートニー・チョッパー, Tonī Tonī Choppā) là Bác sĩ của băng hải tặc Mũ Rơm và là thành viên thứ sáu của băng. Chopper có biệt danh "Kẻ yêu kẹo bông" Chopper (わたあめ大好きのチョッパー, Watāme Daisuki no Choppā), cậu sở hữu trái ác quỷ trái ác quỷ Hito Hito (ヒトヒトの実, Hito Hito no Mi ) hệ Zoan. Chopper là một bác sĩ có tay nghề cao và nhờ vào Rumble Ball (ランブルボール, Ranburu Bōru) Chopper có tới bảy nấc biến hóa thay vì ba dạng biến hình như các trái hệ Zoan thông thường. Ước mơ của Chopper là có thể chữa được tất cả mọi loại bệnh tất trên đời. Chopper nguyên gốc là một chú tuần lộc mũi xanh quê ở đảo Drum của Grand Line, Chopper đã vô tình ăn phải trái ác quỷ và bị đồng loại xa lánh. Chopper được lang băm Dr. Hiluluk đem về nuôi dưỡng, chăm sóc và coi như con đẻ. Sau khi ông Hiluluk mất, Chopper kết thừa lý tưởng của vị bác sĩ và được Dr. Kureha (Dr. くれは, Dokutā Kureha) nhận làm học trò coi như con đẻ. Chopper gặp Luffy và băng Mũ Rơm khi họ tới Drum chữa bệnh cho Nami. Sau cuộc chạm trán với băng hải tặc Bliking, Chopper gia nhập băng Mũ Rơm và trở thành thuyền viên thứ năm của băng. Trong hai năm luyện tập, Chopper được gửi tới học tập tại Vương Quốc Torino (トリノ王国, Torino Ōkoku). Chopper hiện được treo thưởng với giá 100 . Trong anime Chopper được Lồng tiếng bởi: Ōtani Ikue.
Nico Robin
Nico Robin (ニコ・ロビン, Niko Robin) là nhà Khảo Cổ Học của băng Mũ Rơm và là thành viên thứ bảy của băng hải tặc Mũ Rơm. Robin có biệt danh "Đứa con của quỷ" (悪魔の子 , Akuma no Ko), cô sở hữu trái ác quỷ Hana Hana (ハナハナの実, Hana Hana no Mi) hệ Paramecia. Robin có ước mơ là tìm ra Rio Poneglyph (真の歴史の本文（リオ・ポーネグリフ）, Rio Pōnegurifu), khám phá ra toàn bộ lịch sự chân thực. Robin là người sống sót duy nhất của Ohara và là người duy nhất được biết tới nay có khả năng giải mã Poneglyph. Cô sống một cuộc đời cô độc và không hề tin tưởng bất cứ một ai cho tới khi gặp băng Mũ Rơm. Robin sống cô độc ngay từ khi còn bé, bị cô chú ghẻ lạnh và bị những đứa trẻ khác gọi là "quỷ". Chỗ dựa tinh thần duy nhất là các học giả của Ohara và họ cũng là đồng nghiệp của mẹ cô. Sau khi thảm họa Ohara xảy ra, toàn bộ cư dân và những học giả ở trên đảo đều bỏ mạng chỉ còn Robin là người sống sót duy nhất. Robin bị cả thế giới truy đuổi và phải dấn thân vào thế giới ngầm từ để tìm cách tồn tại. Sau sự kiện tại Alabasta, Robin tự nguyện gia nhập băng hải tặc Mũ Rơm và trở thành thuyền viên thứ sáu, rồi tái gia nhập băng sau cuộc chiến tại Enies Lobby kết thúc. Trong hai năm luyện tập, Robin đi cùng với lực lượng Quân Cách mạng và họ coi cô là Ánh sáng Cách mạng (革命の灯 , Kakumei no Tomoshibi). Robin hiện được treo thưởng với giá 130.000.000 . Trong anime Robin được Lồng tiếng bởi: Yamaguchi Yuriko
Franky
Franky (フランキー, Furankī) là thợ đóng tàu của băng hải tặc Mũ Rơm và là thành viên thứ tám của băng. Biệt danh của anh là "Người máy" Franky (サイボーグ フランキー, Saibōgu Furankī), anh là một thợ đóng tàu tài ba và không chỉ dừng lại ở đó Franky còn giỏi ở nhiều mặt khác. Franky là một cyborg sau khi tự mình cải tạo lại cơ thể và cơ thể anh hiện nay là "một thứ đã vựot qua khỏi tầm hiểu biết của con người". Franky có ước mơ là đóng một con tàu có thể vượt qua mọi sóng gió của biển cả, đến được tận cùng thế giới. Sau này, khi Franky hoàn thành Thousand Sunny và là thành viên băng Mũ Rơm, ước mơ của anh trở thành có thể đưa được tàu Sunny đến tận cùng thế giới. Tên thật của anh là Cutty Flam (カティ・フラム, Kati Furamu), anh là đồng môn với Ice Burg cùng là học trò của thợ đóng tàu huyền thoại Franky đã từ bỏ tên thật của mình này sau biến cố với người thầy quá cố. Ban đầu Franky gặp băng Mũ Rơm ở Water 7 với vai trò nhân vật phản diện, sau này Franky sát cánh cùng với băng Mũ Rơm trong cuộc chiến tại Enies Lobby và cuối cùng trở thành thuyền viên thứ bảy. Trong hai năm, Franky được gửi tới quê nhà của tiếng sĩ Vegapunk và học tập, nghiên cứu, kết hợp với kiến thức cá nhân cùng với những nghiên cứu của Vegapunk. Hiện Franky được treo thưởng với giá là 94.000.000 . Trong anime Franky được Lồng tiếng bởi: Yao Kazuki.
Brook
Brook (ブルック, Burukku) là Nhạc Công của băng hải tặc Mũ Rơm và là thành viên thứ chín của băng. Brook có biệt danh là "Brook Ngân Nga" và là một nhạc công tài ba có thể chơi được nhiều loại nhạc cụ. Brook sở hữu trái ác quỷ Yomi Yomi (ヨミヨミの実, Yomi Yomi no Mi) giúp cho Brook có thể hồi sinh lại một lần. Brook theo trường phái kiếm tay và sử dụng một thanh kiếm dấu trong cây gậy của mình. Ước mơ của ông là được gặp lại chú cá voi Laboon năm xưa, hoàn thành tâm nguyện của băng Hải tặc Rumbar. Brook cùng với băng Rumbar chính là chủ cũ của chú cá voi Laboon mà băng Mũ Rơm đã gặp ở Mỏm Sinh Đôi, Brook đã gửi Laboon lại đây từ rất nhiều năm về trước. Tất cả các thành viên trong băng cũ của Brook đều đã hi sinh trong một trận thủy chiến từ nhiều năm về trước. Brook là người sống sót duy nhất nhờ vào năng lực trái ác quỷ, và trở thành bộ xương "sống" vì linh hồn ông đã lưu lạc mất 1 năm mới nhập vào được. Brook đã sát cánh với băng Mũ Rơm trong biến cố ở Thriller Bark với băng hải tặc Moria và gia nhập băng hải tặc Mũ Rơm, trở thành thuyền viên thứ tám của băng. Trong hai năm luyện tập, Brook trở thành ca sĩ nổi tiếng trên toàn thế giới One Piece với nghệ danh "Soul King" Brook. Brook hiện được truy nã với giá 83.000.000 . Trong anime Lồng tiếng bởi: Chō.


= Hải Tặc =


== Các băng Hải Tặc ==


=== Băng Hải tặc Alvida ===
Alvida
Alvida (アルビダ, Arubida) là nữ thuyền trưởng của băng Hải tặc Alvida. Bà có biệt danh là "Kim Chuỳ" (金棒, Kanabō) và là đồng minh của Buggy. Alvida hợp tác cùng Buggy với mục tiêu trả thù Luffy và tìm kiếm kho báu của thuyền trưởng John. Ban đầu Alvida có ngoại hình béo mập vô cùng xấu xí, sau này bà đã ăn trái ác quỷ Sube Sube (スベスベ の 実, Sube Sube no Mi) hệ Paramecia và có một thân hình của siêu mẫu. Đồng thời Alvida trở thành người trơn láng, có khả năng làm chệch hướng các đòn tấn công vật lý thông thường.


=== Băng Hải tặc Buggy ===
Cabaji
Mohji
Richard


=== Băng Hải tặc Mèo Đen ===
Thuyền trưởng Kuro
Thuyền phó Jango
Buchi và Sam


=== Hạm Đội Hải tặc Don Krieg ===
Don Krieg
Don Krieg sở hữu một bộ giáp mà theo ông là bất khả chiến bại, cùng nhiều vũ khí nguy hiểm có khả năng sát thương cao.
Gin "quỷ nhân"
Pearl tường thép


=== Liên Hợp Quân Núi Khỉ ===
Montblanc Cricket


==== Băng hải tặc Masira ====
Masira 


==== Băng hải tặc Shoujou ====
Shoujou 


=== Liên Hợp Quân Núi Foxy ===
Foxy
PorscheMasira


=== Băng Hai tặc Heart ===
Bepo


=== Băng Hải tặc Kid ===
Wire
Wire (ワイヤー, Waiyā) là một thành viên của băng hải tặc Kid.
Heat
Heat (ヒート, Hīto) là một thành viên của băng hải tặc Kid.


=== Băng Hải tặc Kuja ===
Thuyền trưởng Boa Hacook
Boa Sandersonia
Boa Marigold
Margaret


=== Băng Hải tặc ===


=== Băng Hải tặc Donquixote ===
Donquixote Doflamingo
Donquixote Rosinante


=== Thủy Quân Happou ===


=== Băng Hải tặc Beautiful ===


=== Băng hải tặc Gold D.Roger ===
Gold D. Roger

Gol D. Roger (ゴール・D・ロジャ, Gōru Dī Rojā) hay theo nhiều người là Gold Roger (ゴールド・ロジャー, Gōrudo Rojā). Roger được mệnh danh là Vua Hải Tặc, người sở hữu kho báu One Piece vĩ đại và là thuyền trưởng của băng Hải tặc Roger. Roger cùng băng của mình đã trở nên nổi tiếng trên toàn thế giới trước cả khi ông thành Vua Hải tặc. Hơn 20 năm trước, Roger biết mình mắc một căn bệnh nan y, ông đã quyết định cùng băng Roger đi một vòng cuối và chinh phục thành công Grand Line đồng thời trở thành Vua Hải Tặc. Ít lâu sau đó Roger bí mật cho giải tán băng, rồi tự nộp mình cho Hải quân, ông bị xử tử tại quê nhà Loguetown. Những lời cuối cùng của Roger trước khi chết, về kho báu One Piece đã bắt đầu một kỷ nguyên mới: Kỷ nguyên Đại Hải Tặc. Roger có một khả năng đặc biệt, đó là "nghe được tiếng nói của vạn vật", đó là lý do vì sao Roger đọc được các phiến đá Poneglyph. Ông là cha của Portgas D. Ace và là người yêu của Portgas D. Rouge.
Silvers Rayleigh
Silvers Rayleigh (シルバーズ・レイリー, Shirubāzu Reirī) là cựu Phó thuyền trưởng của băng Hải tặc Roger. Ông là cánh tay phải của Vua Hải tặc Gol D. Roger và có biệt danh là "vua bóng tối". Hiện ông đang làm nghề thợ tráng thuyền ở quần đảo Sabaody. Rayleigh là thuyền viên đầu tiên của băng hải tặc Roger. Ông đi cùng Roger và băng của mình trong suốt cuộc hành trình cho đến ngày giải tán. Sau khi băng Roger tan rã, ông về quần đảo Sabaody và sống cùng cựu nữ hải tặc Shakky ở Rip-off Bar. Ông có Haoshoku Haki và thành thạo cả ba loại haki. Ông là người đã huấn luyện Luffy trong 2 năm.
Scopper Gaban
Scopper Gaban (スコッパー・ギャバン, Sukoppā Gyaban) là một thành viên trong băng hải tặc Roger, không có thông tin gì nhiều về nhân vật này. Gaban xuất hiện trong một cảnh chương 19 / tập 8 và Chap 0 / Episode 0, tên ông được nhắc trong Databook One Piece Blue Deep: Characters World.
Seagull
Seagull (シーガル, Shīgaru) là một thành viên của băng hải tặc Roger, nhân vật này xuất hiện trong Chap 0 / Episode 0.


== Tứ Hoàng ==
Tứ Hoàng (四皇, Yonkō) là bốn Hải tặc hùng mạnh nhất thế giới và có tầm ảnh hưởng cực kỳ rộng lớn. Tứ Hoàng là thế lực thống trị vùng biển nửa sau của Grand Line, Tân Thế giới.


=== Băng Hải Tặc Tóc Đỏ ===
Shanks
Hải tặc Shanks (シャンクス, Shankusu), biệt danh là Shanks "tóc đỏ" (「赤髪のシャンクス」, "Akagami no Shankusu") thuyền trưởng của băng hải tặc tóc đỏ và là một trong 4 tứ hoàng, Shanks là một người khá thoải mái, anh thường cùng thủy thủ đoàn mình chu du khắp thế giới chứ không theo đại hải trình. Shanks không cai trị thủy thủ đoàn một cách tàn bạo để nhận được sự tôn trọng.
Shanks có thể để cho người khác ném đồ ăn, thậm chí là nhổ nước bọt vào mình, nhưng anh vẫn không phản kháng, sau đó còn cùng thủy thủ đoàn cười đùa vì điều đó. Tuy nhiên anh sẽ không tha thứ cho bất cứ ai tấn công người bạn của mình.
Shanks là cựu thành viên của băng hải tặc Roger.
Ben Beckman
Yasopp
Yasopp (ヤソップ, Yasoppu) là xạ thủ của băng Tóc đỏ và là cha của Usopp, chồng của bà Banchinna.
Lucky Roux
Rockstar
Rockstar (ロックスター, Rokkusutā) là một lính mới trong băng hải tặc Tóc Đỏ, anh ta nhận nhiệm vụ giao thư của Shanks cho Râu Trắng. Rockstar tự giới thiệu là minh có số tiền truy nã 94,000,000 


=== Băng Hải Tặc Râu Trắng ===
Ngoài 1600 hải tặc thành viên, Râu trắng còn rất nhiều đồng minh ở Tân thế giới. Mỗi thuyền trưởng băng hải tặc đó đều là những tay anh chị khét tiếng ở Tân thế giới. Có ít nhất 43 băng hải tặc liên minh với Râu Trắng, và quan hệ của Râu trắng với họ cũng như đối với thuyền viên của mình, coi họ như con.Họ dường như khá thân thiết với Ace, và họ cũng sẵn sang giúp Râu trắng giải cứu Ace khi bị hành quyết. Nhưng họ không biết rằng Ace là con của Roger. Bên cạnh đó, Jimbei – một trong Thất vũ hải, rất tôn trọng Râu Ttrắng khi ông lên tiếng bảo vệ Đảo người cá, và duy trì tình bạn với Ace, ông đặt mạng sống của mình cho cả 2 người đó. Hơn nữa, Jimbei đã đồng minh với thuyền trưởng băng Mũ rơm, Luffy, Râu trắng cũng coi Luffy là đồng minh khi dọn đường giúp Luffy, nhưng Luffy không tin tưởng Râu Trắng lắm khi khẳng định Ace sẽ do mình cứu, bảo Râu trắng đứng sang 1 bên. Râu trắng dường như thích thái độ này của Luffy, sau khi Luffy cứu được Ace, Râu trắng đã nhận ra sức mạnh tiềm ẩn của Luffy, và trước khi chết ông đã đặt niềm tin vào "thằng ngốc" ấy. Tù vượt ngục cùng với Luffy có rất nhiều người là kẻ thù của Râu Trắng như Crocodile, hay Buggy – thành viên cũ của băng Roger, nhưng Râu trắng vẫn đề nghị đồng minh với Buggy khi thấy theo sau hắn là những hải tặc hùng mạnh. Đô đốc Akainu đã đánh lừa Squad, một đồng minh trung thành của Râu Trắng, đã đâm Râu trắng 1 nhát với lời nói dối rằng ông đã thỏa thuận với hải quân, và các đồng minh là mục tiêu duy nhất của các Pacifista, một số hải tặc khác cũng đã bắt đầu nghi ngờ Râu trắng. Dường như kế hoạch sắp đạt được thì Râu trắng đã phản công, ông đã chứng minh cho quân đồngminh biết ai mới là kẻ thù thực sự của họ, điều này khiến họ càng phẫn nộ, càng cố gắng giải cứu Ace sớm hơn.
Râu trắng
Râu trắng (白ひげ, Shirohige), tên thật của ông là Edward Newgate (エドワード・ニューゲート, Edowādo Nyūgēto), là thuyền trưởng của băng hải tặc Râu trắng. Từ khi thuyền trưởng của họ solo với Gol D Roger, thì băng Râu Trắng được biết đến là đội quân hung mạnh nhất thế giới OP. Họ có thực sự mạnh hơn 3 tứ hoàng khác hoặc chí ít là bằng hay không cũng chưa rõ. Những gì chúng ta được biết là Chính phủ đã huy động toàn bộ hải quân trên khắp thế giới và cả các Thất vũ hải, để chuẩn bị tiếp đón Râu Trắng, sau khi ông tuyên bố sẽ cướp pháp trường. Ngay cả 23 chiếc tàu chiến của hải quân được giao nhiệm vụ theo dõi riêng chiếc Moby Dick của Râu Trắng, đồng loạt mất tích ngay khi chiếc Moby Dick di chuyển. Ngoài ra trước kia Portgas D. Ace, đã lập được những thành tích đáng ngạc nhiên, từ chối lời mời vào Thất vũ hải, gia nhập vào băng Râu trắng và dưới quyền của Râu Trắng, nhưng ảnh cũng là giọt máu duy nhất của Vua hải tặc.Theo lời của Râu đen, luật trên thuyền Râu Trắng là khi 1 thành viên tìm thấy 1 trái Devil Fruit thì có thể tùy ý sử dụng nó (chính vì thế Râu đen đã giết Thatch để chiếm đoạt trái Yami Yami no Mi – trái bong tối). Điều này rất công bằng cho một số người mang trong năng lực của DF trên thuyền, như Marco, Ace, Jozu đều là những người có năng lực của DF, ngay cả Râu Trắng cũng thế. Những sức mạnh của DF đó cũng đủ giúp cho các đội trưởng chống lại các đô đốc và Thất vũ hải. Nhưng cũng có một số đội trưởng không ăn DF nhưng vẫn có năng lực để chống lại các Thất vũ hải như Vista hay Curiel. Nhiều người trong số họ có 1 hoặc nhiều loại Haki,đó là sức mạnh mà các đội trưởng phải điều khiển được cả 3 loại. Thực tế, tên của họ cũng được các Thất vũ hải và các đô đốc biết đến, đã chứng tỏ được sức mạnh của họ. Thậm chí, 1 tân binh như Luffy khi đứng nói chuyện ngang với Râu Trắng đã được coi là 1 sự kiện khủng rồi (mặc dù luc đó Luffy chưa bộc lộ Bá Vương khí). Ngay như thủy sư đô đốc Sengoku cũng khẳng định, Râu Trắng có khả năng tiêu diệt thế giới. Cả khi cuộc đại chiến thất bại, Ngũ lão tinh khẳng định băng Râu Trắng còn lại vẫn là một trong thế lực mạnh nhất, và là đội quân có khả năng ngăn chăn được Râu đen.
Marco
Biệt danh "Phượng Hoàng Tái Sinh" Marco. Chức vụ: Là đội trưởng đội 1 băng Râu Trắng.
Portgas D. Ace
Portgas D. Ace (ポートガス・D・エース, Pōtogasu Dī Ēsu) là Đội Trưởng Đội 2 của băng hải tặc Râu Trắng và có biệt danh "Hỏa Quyền Ace" (火拳のエース , Hiken no Ēsu). Ace là chủ sở hữu (đời trước) của trái ác quỷ Mera Mera (メラメラの実, Mera Mera no Mi) hệ Logia. Ace là con trai của Vua Hải Tặc Gol D. Roger và Portgas D. Rouge, tên thật của Ace là Gol D. Ace (ゴール・D・エース , Gōru D. Ēsu). Ace là anh em kết nghĩa từ bé của Luffy, Sabo và là cháu nuôi của Phó Đô Đốc Monkey D. Garp. Ace được Garp nhận nuôi theo nguyện vọng của Roger, anh được Garp gửi cho bà Dadan và băng sơn tặc của bà ấy nuôi dưỡng cùng với Luffy. Khi trưởng thành Ace ra khơi tạm biệt bạn bè và người thân bắt đầu hành trình trở thành hải tặc. Ace thành lập băng hải tặc băng hải tặc Spade (スペード海賊団, Supēdo Kaizokudan) và bắt đầu nổi tiếng. Sau đó Ace gia nhập băng hải tặc Râu Trắng rồi một thời gian sau lên đường truy đuổi Râu Đen. Ace bị Râu Đen đánh bại và giao nộp cho Chính phủ / Hải Quân, đây là sự kiện châm ngòi cho cuộc chiến giữa Tứ Hoàng Râu Trắng và Hải Quân. Ace hi sinh trong trận chiến xảy ra tại vịnh Marineford để bảo vệ Luffy, mộ của Ace được đặt cạnh Râu Trắng tại một hòn đảo nào đó ở Tân Thế giới.
Jozu
Jozu (ジョズ, Jozu) là Đội Trưởng Đội 3 của băng hải tặc Râu Trắng và có biệt danh "Jozu Kim Cương" (ダイヤモンド・ジョズ , Daiyamondo Jozu). Jozu sở hữu một trái ác quỷ chưa biết tên và có khả năng biến thành kim cương.
Vista
Vista (ビスタ, Bisuta) là Đội Trưởng Đội 5 của băng hải tặc Râu Trắng và có biệt danh "Hoa Kiếm Vista" (花剣のビスタ , Kaken no Bisuta).


=== Băng Hải Tặc Bách Thú ===
Băng hải tặc Bách Thú (百獣海賊団, Hyakujū Kaizokudan)
Kaido
Kaido (カイドウ, Kaidō) là thuyền trưởng của băng Hải tặc Kaido và là một trong Tứ Hoàng. Ông có biệt danh là "Kaido Bách thú" (百獣のカイドウ, Hyakujū no Kaidō) và được mệnh danh là "Sinh vật mạnh nhất thế giới". Kaido khá hiếu chiến và tàn bạo. Trong quá khứ Kaido đã tiêu diệt toàn bộ thuỷ thủ đoàn băng của Gecko Moria. Trước khi trận chiến ở Marineford xảy ra, Kaido có ý định đem quân tấn công Râu Trắng nhưng bị băng Tóc đỏ ngăn cản. Theo Doflamingo nếu việc làm ăn giữ ông và Kaido xảy ra sự cố, đồng nghĩa với việc Doflamingo và băng Donquixote sẽ phải chịu một hậu quả hết sức khủng khiếp. Kadio sở hữu một đội quân có năng lực trái ác quỷ Zoan nhân tạo. Tứ Hoàng Kaido là mục tiêu của liên minh Trafalgar Law và Monkey D. Luffy đang nhắm đến.
Jack
Kaido (ジャック, Jakku) là cánh tay phải của Kaido và có biệt danh là "Jack Hạn Hán" (旱害のジャック , Kangai no Jakku). Jack là thuyền trưởng của tàu Mammoth và sở hữu trái ác quỷ Zou Zou, Model: Mammoth (, trái ác quỷ Zou Zou, Model: Mammoth) hệ Zoan nhóm Zoan Cổ Đại.
Sheephead
Sheepshead (シープスヘッド, Shīpusuheddo) là người đứng đầu đội Gifters của băng Bách Thú
Ginrummy
Ginrummy (ジンラミー, Jinramī) là cấp dưới của Sheeshead.
Scotch
Scotch (スコッチ, Sukotchi) là hải tặc dưới trướng Kaido có biệt danh là Iron Boy (アイアンボーイ, Aian Bōi, Cậu Bé Sắt). Scotch làm người bảo vệ cho một hòn đảo mùa đông mà Kaido rất ưa thích ở Tân Thế giới.


=== Băng Hải Tặc Big Mom ===
Big Mom
Big Mom (Big Mam (ビッグ・マム, Biggu Mamu)) là nữ thuyền trưởng của băng Hải tặc Big Mom, bà có tên thật là Charlotte Linin. Ngoại hình của Big Mom là một người không lồ, có cái miệng rộng đến mang tai và đặc biệt là rất thích kẹo. Big Mom trở thành người bảo hộ Đảo người cá sau khi Râu Trắng mất, và Đảo người cá trở thành nơi cung cấp kẹo cho bà như một cái giá trả cho việc mượn danh hiệu Tứ Hoàng. Có một số nhầm lẫn nhỏ về biệt danh của bà, trong One Piece Green: Secret Pieces biệt danh của bà là "Big Mom", nhưng ở chương 610 phiên âm lại là "Big Mam". Trong chương 651, Oda dã phiên âm lại là "Big Mom". Trước đây Oda cũng từng mắc lỗi này khi đặt tên cho Alabasta, Iceburg,...


=== Băng Hải Tặc Râu Đen ===
Băng Hải Tặc Râu Đen (マーシャル・D・ティーチ, Māsharu Dī Tīchi) là băng Hải tặc do Tứ Hoàng Marshall D. Tech làm thuyền trưởng. Ban đầu băng có năm thành viên, sau khi đột nhập thành công vào Impel Down băng Râu Đen đã xuống Level 6 với lời mời gia nhập băng của mình. Số thành viên chính của băng sau đó đã tăng lên thành mười người, cả bốn thành viên mới đều là những hải tặc / tội phạm đã gây rất nhiều tội ác đến mức sự tồn tại của cả bốn đã bị xoá khỏi lịch sử Sau khi đột nhập. Hiện nay quy mô của băng Hải tặc Râu đen đã lớn mạnh hơn trước rất nhiều.
Marshall D. Teach
Marshall D. Teach (マーシャル・D・ティーチ, Māsharu Dī Tīchi) là thuyền trưởng của băng Hải tặc Râu đen và là một phần của "Thế hệ tồi tệ nhất" (最悪の世代, Saiaku no Sedai). Teach đoạt lấy vị trí Tứ Hoàng của Râu Trắng sau khi ông mất. Teach từng là thành viên của băng Hải tặc Râu Trắng, hắn bị đuổi khỏi băng sau khi sát hại Đội trưởng Đội 4 Thatch. Ban đầu Teach có ý định bắt Luffy để được tham gia vào Thất vũ hải nhưng bị Portgas D. Ace ngăn cản. Râu đen đã đánh bại Ace và giao nộp anh cho Chính phủ, hành động này đã châm ngòi cho cuộc chiến giữa Hải quân và Tứ Hoàng Râu Trắng. Khi trận chiến tại Marneford xảy ra, Teach và băng của mình đã đột nhập vào Impel Down với mục tiêu tuyển mộ thêm các thành viên mới. Bất ngờ xuất hiện khi cuộc chiến giữ băng Râu Trắng và Hải Quân đã gần đi vào hồi kết, Râu Đen cùng băng của hắn ra tay kết liễu Râu Trắng đồng thời cướp đi sức mạnh của ông. Hiện nay Râu đen đang săn lùng các trái ác quỷ mạnh trên bốn biển nhằm phục vụ cho mục đích bá chủ của mình. Mục tiêu của Teach cũng giống Luffy, đó là trở thành Vua Hải Tặc. Marshall D. Teach sở hữu trái ác quỷ Yami Yami (ヤミヤミの実, Yami Yami no Mi), một trái ác quỷ độc nhất vô nhị của hệ Logia, cho hắn có sức mạnh của bóng tối. Đông thời hắn còn sở hữu sức mạnh chấn động từ trái ác quỷ Gura Gura (グラグラの実, Gura Gura no Mi), điều này khiến Teach trở thành nhân vật duy nhất trong One Piece được biết đến nay cùng lúc sở hữu hai sức mạnh trái ác quỷ.
Van Augur
Van Augur (ヴァン･オーガー , Van Ōgā) là xạ thủ của băng Râu đen và có biệt danh là "Siêu âm" (音越, Otogoe). Ông có khả năng thiện xạ và tài bắn nhanh tuyệt vời. Augur sử dụng một khẩu súng trường có tên là "Senriku" (千陸, "Senriku"), trông nó giống khẩu Blunderbuss ở ngoài đời thực nhưng lớn hơn.
Jesus Burgess
Jesus Burgess (ジーザス・バージェス, Jīzasu Bājesu) là lái tàu của băng và hiện là Đội trưởng Thuyền số 1 của băng Hải tặc Râu đen. Burgess có biệt danh là Champion (チャンピオン, Chanpion, tiếng Việt: Nhà vô địch). Burgess chiến đấu bằng tay không và có thể lực ở mức siêu con người, và cũng khá thành thạo Haki vũ trang. Burgess có phong cách và tạo hình rất giống các "Đô vật chuyên nghiệp Mexico".
Doc Q
Laffitte
Laffitte (ラフィット, Rafitto) là Hoa tiêu của băng Râu đen. Laffite từng là cảnh sát ở West Blue, sau bị đuổi khỏi ngành vì hành động quá độc ác và bạo lực. Ngaoị hình của Laffitte là một người đàn ông cao, gầy và có chút gì đó liên tưởng đến các diễn viên kịch câm. Laffitte sử dụng một thanh Shikomizue, một loại kiếm của Nhật với hình dáng của một cây gậy.
Shiliew
Shillew (シリュウ, Shiryū) là cựu Cai Ngục Trưởng của Impel Down. Ông có biệt danh là "Shillew Mưa" (雨のシリュウ, Ame no Shiryū) và là một kiếm sĩ. Shiliew bị Magellan giam vào Level 6 vì đối xử với tù nhân quá tàn bạo, coi họ là công cụ để giết thời gian. Khi băng Râu đen tấn công Impel Down, ông tạm thời được phóng thích để đối phó với Tech. Tuy nhiên Shilew lại quyết định trở thành thành viên băng Râu đen.
Avalo Pizzaro
Catarina Devon
Vasco Shot
Sanjuan Wolf
Kuzan
Kuzan (クザン, Kuzan) là cựu Đại tướng Hải Quân. Biệt danh khi ông còn làm Đại tướng là Aokiji (青雉, nghĩa đen "Chim tri xanh"). Kuzan rời Hải Quân sau khi là kẻ thua trận trong cuộc chiến tranh chức Nguyên soái với Sakazuki trên đảo Punk Hazard. Ông chu du nhiều nơi cùng chú chim cánh cụt tên "Camel". Ông hiện có một mối liên hệ bí ẩn với Tứ Hoàng Marshall D. Tech và băng Hải tặc Râu đen. Kuzan sở hữu trái Hie Hie (ヒエヒエの実, Hie Hie no Mi) hệ Logia, giúp ông có khả năng biến cơ thể mình và các vật xung quanh thành băng. Tác giả Eiichiro Oda dựa trên diễn viên điện ảnh Matsuda Yusaku để tạo ra Kuzan.


== Tân Binh ==
Caribou
Coribou
Cavendish
Bartolomeo


=== Thập Nhất Tân Tinh Tú ===
Thập Nhất Tân Tinh Tú (11人の超新星, Jūichinin no Chōshinsei) hay còn được biết đến là một phần của "Thế hệ tồi tệ nhất" (最悪の世代, Saiaku no Sedai) cùng vơi Tứ Hoàng Râu Đen. Họ là mười một Hải tặc có số tiền truy nã trên 100 triệu , đến từ bốn đại dương trên thê giới. Họ cùng tập hợp tại quần đảo Đảo Sabaody hai năm trước để tiến vào Tân thê giới. Hiện giờ sau hai năm, bọn họ đang gây sóng gió ở Tân Thế giới. Luffy và Zoro cũng thuộc nhóm hải tặc này.
Eustass "Captain" Kid
Số tiền truy nã hiện nay của Kid là 470.000.000
Trafalgar Law
Số tiền truy nã hiện nay của Law là 500.000.000
Scratchmen Apoo
Số tiền truy nã hiện nay của Apoo là 350,000,000
Basil Hawkins
Số tiền truy nã hiện nay của Hawkins là 320,000,000
X Drake
X Drake (X・ドレーク（ディエス・ドレーク）, Diesu Dorēkuī) là thuyền trưởng của băng Hải tặc Drake, Anh đến từ North Blue có biệt danh là X Drake "Cờ dỏ". X Drake từng là Thiếu tướng Hải quân, có lẽ vì thế nên nhiều người gọi anh là "nỗi ô nhục của Hải quân". X Drake sử dụng vũ khí là một chiếc rìu bốn lưỡi và một thanh kiếm Tây. Anh sở hữu một trái ác quỷ (hiện chưa biết tên) rất hiếm hệ Zoan cổ đại, cho phép anh biến thành một con T-Rex. Hiện X Drake đang làm việc dưới trướng của Tứ Hoàng Kaido, sô tiền truy nã vào thời điểm hai năm trước của X Drake là 222,000,000
Killer
Số tiền truy nã hiện nay của Killer là 200.000.000
Jewelry Bonney
Jewelry Bonney (ジュエリー・ボニー, Juerī Bonī) là thuyền trưởng của băng Hải tặc Bonney, cô đến từ South Blue và có biệt danh là "Kẻ phàm ăn". Bonney có mặt ở quần đảo Sabaody và ở gần MarineFord cùng các Tân Tinh Tú khác. Sau đó băng của Bonney bị băng Râu đen tấn công. Hiện Bonney đang ẩn mình đâu đó trong Tân thê giới. Cô có số tiền truy nã vào thời điểm hai năm trước là 140,000,000
Capone "Gang" Bege
Số tiền truy nã vào thời điểm hai năm trước của Bege là 108.000.000
Urouge
Số tiền truy nã vào thời điểm hai năm trước của Urouge là 108.000.000


= Các tổ chức không trực thuộc chính phủ =


== Các tổ chức tư nhân ==


=== Baroque Work ===
là một tổ chức tội phạm do Crocodile thành lập
Mr.0
chính là Crocodile một trong thất vũ hải nhưng bị loại ăn trái suna suna no mi. Mệnh danh là '' Cá sấu chúa''
Mr.1 và Miss Double Finger
Mr.2 Bon Clay
Mr.3 và Miss Golden Week
Mr.4 và Miss Merry Christmas
Mr.5 và Miss Valentine
Mr.6 và Miss Father Day


=== Galley-La Company ===
Galley-La Company (ガレーラカンパニー, Garēra Kanpanī) là một công ty đóng tàu lớn và cự kỳ nổi tiếng trong thế giờ One Piece. Galley-La Company nằm ở thành phố Water 7 và do Ice Bug làm giám dốc. Galley-La Company được xem là ngôi nhà của những thợ đóng tàu hàng đầu thế giới. Công ty phục vụ cho nhiều đối tượng từ dân thường cho đến giới Hải Tặc, và đặc biệt là cho Chính phủ Thế giới.
Ice Bug


== Các vương quốc ==


==== Vương quốc Sakura ====
Dalton
Dr Kureha


==== Vương quốc Wano ====
Kinemon
Momonosuke
Kạnjuro


= Chính phủ thế giới =
Chính phủ thế giới (世界政府, Sekai Seifu) là liên hiệp của hơn 170 quốc gia trong thế giới One Piece, chính phủ thế giới hiện nay được thành lập bởi hai mươi quốc gia vào 800 năm trước. Trụ sở chính của Chính phủ thế giới nằm ở Thánh địa Mariejos phía trên của Red Line
Ngũ lão tinh
Kong
Kong hiện là Chỉ huy quân đội trực thuộc Chính quyền thế giới, ông từng giữ chức Nguyên soái của Hải quân vào hơn 20 năm về trước.


=== Quý tộc thế giới ===
Quý tộc thế giới (世界貴族, Sekai Kizoku) hay Thiên Long Hội (天竜人, Tenryūbito) là dòng dõi của 20 vị vua sáng lập Chính quyền thế giới 800 năm về trước. Các quý tộc thế giới nhận được sự bảo vệ từ Chính quyền cũng như Hải quân. Nếu một quý tộc thế giới bị tấn công, thì ngay lập tức sẽ có một Đại tướng từ Tổng bộ đến bảo vệ họ. Các quý tộc thế giới khá độc ác, hách dịch và sở hữu rất nhiều nô lệ. Họ coi mình là một chủng tộc cao cấp hơn người bình thường. Họ sống ở trên Thánh địa Mariejos.


== Ciper Pol ==
Cipher Pol (サイファーポール, Saifā Pōru) là tổ chức của Chính phủ thế giới. Họ hoạt động như một tổ chức điệp viên và cảnh sát ngầm


=== CP0 ===
CP -0 (Shī-Pī Zero, CP -0) hay Cipher Pol Aigis 0 (サイファーポール"イージス"ゼロ, Saifā Pōru Ījisu Zero) là một tổ chức thuộc Cipher Pol phục vụ cho "Quý Tộc THế giới". Theo Nico Robin, CP -0 là tổ chức mạnh nhất trong tất cả các Cipher Pol và khi họ xuất hiện thì sẽ mang theo một điều gì đó không tốt lành.


=== CP9 ===
CP9 (Shī-Pī Nain, CP9) hay Cipher Pol Number 9 (サイファーポールNo.9, Saifā Pōru Nanbā Nain) là một tổ chức mật của Cipher Pol, nằm dưới sự chỉ đạo của Chính phủ Thê giới. CP9 gồm các sát thủ chuyên làm nhiệm vụ ám sát, thu thập hay điều tra các tài liệu mật, có khả năng thực hiện các nhiệm vụ được coi là bất khả thi. Ngoài thủ lĩnh Spadam thì tất cả các thành viên chính đều thành thạo Lục Thức (六式, Rokushiki), sức mạnh của các thành viên được đo bằng chỉ số "Douriki". Sau sự kiện ở Enies Lobby tám thành viên chính đã rời khỏi tổ chức.
Spandam
Rob Lucci
Rob Lucci (ロブ･ルッチ, Robu Rucci) là thành viên mạnh nhất CP9, và là cựu nhân viên của "Galle-La Company". Lucci được biết đến là sát thủ mạnh nhất trong lịch sử của tổ chức CP9, với cách hành động khá tàn bạo và. Anh sở hữu trái ác quỷ Neko Neko Model Leopard (ネコネコの実 モデル：豹（レオパルド）, Neko Neko no Mi, Moderu: Reopado) hệ Zoan và trở thành "Người báo" (ヒョウ人間, Hyō Ningen). Lucci cực kì thành thục Lục Thức và là thành viên duy nhất đột phá được đến tầng cuối cùng, luyện được chiêu thức thứ bảy Lục Thức Bá Vương (六王銃, Rokuōgan). Chỉ số "Douriki" của Lucci là 4000.
Kaku
Kaku (カク, Kaku)} được biết đến là nhân viên của "Galley-La Company", trước khi tiết lộ thân phận thật sự là một sát thủ của CP9. Anh có một chiếc mũi dài giống Usopp nhưng hình vuông và ngắn hơn. Kaku sở hữu trái ác quỷ Usi Usi, Model: Hưou cao cổ (ウシウシの実 モデル：麒麟（ジラフ）, Ushi Ushi no Mi, Moderu: Jirafu) và trở thành "Người Hươu cao cổ" (キリン人間, Kirin Ningen). Kaku kết hợp "Lục Thức" và sở trường kiếm thuật của mình đê tạo cho mình một phong cách chiến đấu riêng. Đó là phái tứ kiếm, với hai thanh katana ở hai tay và dùng chiêu Ơ{nihongo|"Chân bão"|嵐脚|Rankyaku}} như hai lưỡi kiếm. Chỉ số "Douriki" của Kaku là 2200
Jyabura
Jyabura hay Jabra (ジャブラ, Jabura) là một trong ba các thành viên cuối cùng của CP9 được giới thiệu. Ngoại hình và cách ăn mặc của Jyabura giống vơi các võ sư Trung Hoa. Anh sở hữu trái ác quỷ Inu Inu, Model: Chó sói (イヌイヌの実 モデル：狼（ウルフ）, Inu Inu no Mi, Moderu: Urufu) và trở thành "Người Sói" (狼人間, Ōkami Ningen). Chỉ số "Douriki" của Jyabura là 2180.
Blueno
Blueno là bartender ở Water 7 trước khi được tiết lộ là một sát thủ trong CP9. Ông là một người đàn ông cao lớn với môi lớn, một bộ râu đen và mái tóc màu đen trong đó kiểu tóc của ông trông giống như những chiếc sừng của một con bò. Trong suốt thời gian của mình như là một bartender, ông mặc một chiếc áo polka chấm màu đen và màu vàng với một chiếc tạp dề trên nó. Là một thành viên của CP9, ông mặc một mảnh quần áo màu đen. Trong thời gian tiếp xúc của ông với Robin ở Water 7 và những nỗ lực ám sát Iceburg, ông mặc một chiếc áo choàng kiểu rô với dây chuyền của hạt.Cùng đi với trang phục này, ông đeo hai chiếc mặt nạ. Đầu tiên, ông đeo mặt nạ nữ, sau đó là mặt nạ gấu. Blueno ăn Doa Doa no Mi, một trái ác quỷ hệ Paramecia cho phép anh ta để tạo ra cửa trên bất kỳ bề mặt nào. Ông thậm chí đã tạo ra "cánh cửa không khí", cửa ra vào trong không khí chính nó, mà dẫn đến những gì dường như là một không gian khác, cho phép anh đi rất xa và nhập vào một nơi trú ẩn an toàn, nơi đối thủ của ông không thể tiếp cận.
Kumadori'
Kumadori là một cựu thành viên của CP9 và một trong những thành viên cuối cùng được giới thiệu.
Fukurou
Kalifa
Kalifa (カリファ, Karifa) là thư ký của Giám đốc "Galley-La Company", Ice Bug, trước khi tiết lộ là một sát thủ của CP9. Vũ khí của cô là một chiếc roi gài dài màu đen. Kalifa sở hữu trái ác quỷ Awa Awa (アワアワの実}, Awa Awa No Mi) và trở thành "Người Bong Bóng Xà Phòng (石鹸人間, Sekken Ningen)}. Chỉ số "Douriki" của Kalifa là 630.
Nero
Nero (ネロ, Nero) là thành mới được kết nạp vào CP9. Nero là một trong các sát thủ được cử đến hộ trợ cho việc áp giải Nico Robin từ Water 7 về Enies Lobby bằng tàu hoả trên biển, Puffing Tom. Sau khi thất bại trong nhiệm vụ ngăn chặn Franky, Nero bị loại khỏi tổ chức và bị ném xuống biển. Khác với các thành viên chính của CP9, Nero chỉ thông thạo bốn chiêu của Lục Thức.


== Các Vương Quốc ==


=== Vương quốc Arabasta ===
Neferteri Vivi
Neferteri Vivi (ネフェルタリ・ビビ, Neferutari Bibi) là công chúa của Alabasta thuộc dòng dõi nhà Neferteri. Vivi từng phiêu lưu cùng băng Mũ Rơm một thời gian. Vivi từng tham gia vào tổ chức Baroque Work với mật danh Miss Wednesday để điều tra chân tướng của Mr. 0.
Neferteri Cobra
Neferteri Cobra (ネフェルタリ・コブラ, Neferutari Kobura) là Vua đương nhiệm của Vương Quốc Alabasta
Neferteri Titi
Neferteri Cobra (ネフェルタリ・ティティ, Neferutari Titi) là Hoàng Hậu của Vương Quốc Alabasta, bà là vợ của Vua Neferteri Cobra và là mẹ của Vivi. Bà đã mất từ nhiều năm về trước.
Igaram
Pell
Pell (ペル, Peru) là Chỉ Huy của Quân đội Hoàng gia Alabasta cùng với Chaka và có biệt danh "Pell Chim Ưng" (ハヤブサのペル , Hayabusa no Peru). Pell sở hữu trái ác quỷ Tori Tori, Model: Falcon (トリトリの実 モデル：隼（ファルコン）, Tori Tori no Mi, Moderu: Farukon) hệ Zoan và có khả năng biến thành chim ưng. Pell được mệnh danh là "Chiến binh mạnh nhất" vương quốc Alabasta, anh đại diện cho hai vị thần bảo hộ của Alabasta "Thần Chim Ưng"
Chaka
Chaka (チャカ, Chaka) là Chỉ Huy của Quân đội Hoàng gia Alabasta cùng với Pell và có biệt danh "Chaka Chó Rừng" (ジャッカルのチャカ, Jakkaru no Chaka). Pell sở hữu trái ác quỷ Inu Inu, Model: Chó Rừng (イヌイヌの実 モデル：ジャッカル, Inu Inu no Mi, Moderu: Jakkaru) hệ Zoan và có khả năng biến thành chó rừng.
Kohza
Kohza (コーザ, Kōza) hiện là Bộ trưởng Bộ Môi trường của Alabasta, anh là bạn thủa nhỏ của công chúa Vivi trong băng Cát Cát. Kohza là thủ lĩnh của quân kháng chiến trong cuộc nội chiến kéo dài hai năm từng xảy ra ở Alabasta.


=== Vương quốc Dressrosa ===
Vua Riku
Viola
Kyros
Rebecca


== Hải Quân ==
Hải quân (海軍, Kaigun) là một tổ chức quan sự lâu đời trực thuộc Chính phủ thế giới, có các chi nhánh đóng ở khắp mọi nơi tren thế giới One Piece. Hải quân có nhiệm vụ duy trì nền hoà bình và bảo vệ cuộc sống của người dân trên danh "Chính nghĩa". Hải quân là đối trọng của phe Hải tặc và đồng thời là một trong "Tam đại thế lực", duy trì cân bằng của trật tự cho giới. Tổng bộ hải quân từng được đặt trên Marineford và hiện nay chuyển ra ở lối vào của Tân thế giới.


=== Nguyên Soái / Thủy Sư Đô Đốc ===
Nguyên Soái / Thủy Sư Đô Đốc (元帥, Gensui) là vị trí đứng đầu và có quyền lực cao nhất của Hải quân.
Sengoku
Sengoku (センゴク?, Sengoku) là Nguyên soái / Thủy Sư Đô Đốc tiền nhiệm của Hải quân, ông có biệt danh là "Phật Sengoku" (仏のセンゴク, Hotoke no Sengoku). Sengoku cùng Trung tướng Garp là hai tượng đài Hải quân đã gánh vác Hải quân từ thời Roger, và là một trong các huyền thoại của thế giới One Piece còn sống đến này. Ông sở hữu trái ác quỷ Hito Hito Model Phật (ヒトヒトの実 モデル：大仏, HHito Hito no Mi, Moderu: Daibutsu) hệ Zoan thần thoại, giúp ông có thể hoá thân thành một hình dạng giống với Phật. Hiện tại ông đã thôi chức Thủy Sư Đô Đốc và đang đảm nhận nhiệm vụ Thanh tra của Hải quân.
Sakazuki
Sakazuki (サカズキ?, Sakazuki) là Nguyên soái đương nhiệm, biệt danh khi ông còn giữ chức Đại tướng là Akainu (赤犬, nghĩa đen "Chó đỏ"). Ông theo "Chính nghĩa tuyệt đối". Akainu sở hữu trái ác quỷ Magma Magma (マグマグの実, Magu Magu no Mi) hệ Logia, cho phép ông có khả năng chuyển hoá cơ thể và có khả năng tạo ra dung nham. Ngoại hình của ông được tác giả Eiichiro Oda dựa trên diễn viên điện ảnh Bunta Sugawara


=== Đại tướng / Đô Đốc ===
Đại tướng / Đô Đốc (大将, Taishō) được mênh danh là lực lượng mạnh nhất của Hải quân. Vị trí này luôn có ba người và có sức mạnh khá đồng đều. Mỗi vị Đại tướng đều có một sức mạnh lớn và độ huỷ diệt rất khủng khiếp.
Kizaru
Kizaru (サカズキ?, nghĩa đen "Khỉ vàng") tên thật là Borsalino (ボルサリーノ, Borusarīno). Kizaru theo "Chính nghĩa trung lập". Ông sở hữu trái ác quỷ Pika Pika (ピカピカの実, Pika Pika no Mi) hệ Logia, cho phép ông có sức mạnh của ánh sáng. Oda đã tạo nên Borsalino dựa trên diễn viên điện ảnh Kunie Tanaka
Fujitora
Fujitora (藤虎, nghĩa đen "Hổ Tím") tên thật là Issho (イッショウ Isshō). Issho không gia nhập Hải quân theo cách thức truyền thống, ông mới gia nhập trong thời gian gần đây theo lệnh triệu tập nghĩa vụ từ Nguyên soái Sakazuki
Ryokugyu
Ryokugyu ((緑牛, nghĩa đen "Bò xanh") hiện chưa rõ danh tính của vị Đại tướng này.


=== Trung tướng ===
Smoker
Smoker (スモーカー, Sumōkā) hiện giữ chức vụ Trung tướng trực thuộc chi nhánh G5 của Hải quân ở Tân thế giới. Anh có biệt danh là "Thợ săn trắng Smoker" (白猟のスモーカー, Hakuryō no Sumōkā). Smoker sở hữu trái ác quỷ Moku Moku (モクモクの実, Moku Moku no Mi) hệ Logia, cho phép anh hoá thân thành khói cũng như điều khiển chúng. Vũ khí của Smoker là một cây thập thủ có bọc đá biẻn ở đầu. Smoker là một trông số ít các nhân vật phụ xuất hiện xuyên suốt trong nhiều phần truyện.
Monkey D. Garp
Monkey D. Garp (モンキー・D・ガープ, Monkī Dī Gāpu?) được mệnh danh là người hùng của Hải quân, ông là đối thủ truyền kiếp của Vua Hải tặc Gold D. Roger. Biệt danh của ông là "Garp nắm đấm" (ゲンコツのガープ, Genkotsu no Gāpu).Garp là cha của nhà cách mạng Dragon, ông nội của Luffy và cũng là ông nuôi của Portgas D. Ace, ông nhận nuôi Ace theo nguyện vọng của Roger. Đồng thời ông là thầy của Coby và Hellmepo. Garp sở hữu một sức mạnh và thể lực phi thường với haki rất mạnh. Ông hiện đảm nhận nhiệm vụ đào tạo thế hệ lính trẻ cho Hải quân.
Tsuru
Momonga


=== Đại tá ===
Hina
Hina (ヒナ , Hina) giữ chức Đại tá của Hải Quân và là bạn đồng ngũ của Smoker. Hina có biệt danh là "Hina cũi đen" (黒檻のヒナ, Kuro Ori no Hina), cô sở hữu trái ác quỷ Ori Ori (オリオリの実, Ori Ori no Mi) hệ Paramecia, cho phép cô có khả năng khoá đối thủ. Hina là cấp trên của hai nhân vật Fullbody và Jango. Cô xuất hiện lần đầu ở đoạn cuối của phần Alabasta.
Tashigi
Đại tá Tashigi (たしぎ?, Tashigi) là cấp dưới của Smoker, hiện cô đang làm việc tại chi nhánh G5 của Hải quân ở Tân thế giới. Tashigi rất đam mê kiếm thuật và thích tìm hiểu về các loại kiếm. Tashigi có mục tiêu là thu thập các thanh kiếm quý trên thế giới để chúng không rơi vào tay kẻ xấu. Ngoại hình và tính cách của Tashigi có nhiều điểm tương đồng với Kuina, người bạn thân đã mất của Zoro
Coby
Đại tá Coby (コビー, Kobī) là cậu bé năm xưa từng làm học việc trên tàu của nữ hải tặc Alvida và được Luffy cứu. Coby gia nhập Hải Quân và làm tạp vụ ở Chi nhánh thứ 153 của Hải Quân sau khi Đại tá Morgan bị đánh bại, trước khi cùng với Hellmepo trở thành học trò của Phó Đô Đốc Monkey D. Garp và thuyên chuyển về Tổng Bộ Hải Quân. Coby có nhiều thay đổi và phát triển trong cả thể chất lẫn ngoại hình theo diễn biến của truyện.


== Impel Down ==
Impel Down (インペルダウン, Inperudaun) là một trong ba địa điểm chính của chính phủ thế giới (cùng với Marineford và Enies Lobby). Impel down được coi là nhà tù của thế giới, với hệ thống cấp độ gồm sâu 6 tầng (level). Tội càng nặng thì ở tầng càng sâu, từ tầng 1->5 (Tầng 1:Địa ngục đẫm máu; Tầng 2:Địa ngục quái thú; Tầng 3:Địa ngục đói khát; Tầng 4:Địa ngục rực lửa; Tầng 5: Địa ngục băng giá dành cho tội phạm thông thường (Tiền truy nã càng cao tầng ngục càng lớn). Riêng ở giữa tầng 5 & 6 có thêm thêm tầng 5,5 - Thiên đường tú nhân. Các trường hợp tội nặng như Ace, Jimbei, Gol D. Roger được xếp ở Tầng 6 nơi tù binh được khép vào tử tội chờ ngày hành quyết.
Hannyabal
Lồng tiếng bởi: Goto Tetsuo
Hannyabal (ハンニャバル, Hannyabaru) là Ngục trưởng đương nhiệm của Impel Down. Tuy Hannyabal luôn miệng đòi chức Ngục trưởng từ Magellan nhưng ông lại là người có tinh thần trách nhiệm cực kỳ cao, không bỏ chạy và luôn quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ và giữ vũng vị trí của mình. Một điểm hài hước của Hannyabal là ông không bị mê hoặc bởi sắc đẹp của Nữ hoàng Hải tặc Boa Hancok, nhưng ông lại bị vẻ đẹp của Nami hạ gục khi Bon Clay giả dạng.
Magellan
Lồng tiếng bởi: Hoshino Mitsuaki
Magellan (マゼラン, Mazeran) là Phó ngục trưởng ở Impel Down hiện nay. Magellan đã ăn trái ác quỷ Doku DOku (ドクドクの実, Doku Doku no Mi), cho ông ta khả năng tạo ra và điều khiển các loại chất độc.
Sadi-chan
Saldeath
Domino
Domino (ドミノ, Domino) là Phó Ngục Trưởng của Impel Down, sau 2 năm cô được bổ nhiệm thành Cai Ngục Trưởng của nhà tù.
Quỷ Giữ Ngục
Level 5.5
Level 5.5 hay hiện nay là Newkama Land (ニューカマーランド , Nyūkamā Rando)
Bentham
Bentham (ベンサム, Bensamu) hay Mr. 2 Bon Kurei (Mr.2・ボン・クレー, Misutā Tsū Bon Kurē) hoặc Bon Clay. Anh là cựu Nhân viên Đại Lý của tổ chức Baroque Works, hiện là Tân Nữ hoàng của Level 5.5 trong Impel Down. Bentham xuất hiện lần đầu với bí danh Mr.2 ở cuối phần truyện Little Garden. Sau kết bạn với băng Mũ Rơm và trở thành đối thủ chính của Sanji trong phần Alabasta. Khi cuộc chiến kết thúc, Bon một lần nữa trở thành bạn của băng Mũ Rơm và cùng các thuyền viên của Okama Way giúp đỡ họ trốn thoát khỏi sự truy đuổi của Đại tá Hina. Sau Này Bentham bị bắt vào Impel Down và gặp lại Luffy tại đây, anh giúp đỡ và hỗ trợ Luffy rất nhiều trong suốt cuộc phiêu lưu ở nhà tù. Bon sở hữu trái ác quỷ Mane Mane (マネマネの実, Mane Mane no Mi) hệ Paramecia, giúp anh có khả năng lưu giữ và biến đổi ngoại hình thành người khác. Bên cạnh sức mạnh trái ác quỷ, Bon còn sử dụng một môn võ có tên gọi "Okama Kenpo".
Mr.2 Bon Kurei bị truy nã với số tiền thưởng là 32.000.000


== Thất Vũ Hải ==
Thất vũ hải (王下七武海, Ōka Shichibukai) là bảy hải tặc hùng mạnh làm việc cho Chính quyền thế giới, giới Hải tặc coi họ là "Những con chó của Chính quyền". Khi gia nhập Thất vũ hải thì mọi tội ác cũng như số tiền truy nã trước đây của họ sẽ được loại bỏ. Họ có quyền tự do cướp bóc, tấn công hải tặc khác mà không bị truy nã, mặt khác họ phải chia một phần số tài sản cướp được cho Chính quyền. Tuy trên danh nghĩa là làm việc cho Chính quyền, nhưng các Thất vũ hải không quan tâm và coi trọng Chính quyền cũng như các đồng nghiệp của mình.
Dracule Mihawk 
Lồng tiếng bởi: Aono Takeshi
Dracule Mihawk (ジュラキュール・ミホーク, Jurakyūru Mihōku), biệt danh là "Mắt diều hâu" Mihawk (鷹の目のミホーク, Taka no Me no Mihōku). Ông là Thất vũ hải đầu tiên xuất hiện trong truyện, Mihawk hiện đang giữ danh hiệu kiếm sĩ mạnh nhất thế giới. Mihawk là bạn đồng thời là đối thủ lâu năm của Tứ hoàng Shanks Tóc đỏ. Ông là người đã huấn luyện Zoro trong hai năm timeskip. Mihawk thường chu du trên khắp biển cả bằng một chiếc thuyền nhỏ trong giống một chiếc quan tài, với một thanh kiếm hình thập giá to trên lưng.
Donquixote Doflamingo
Donquixote Doflamingo (ドンキホーテ・ドフラミンゴ, Donkihōte Dofuramingo) ông là thuyền trưởng của băng Hải tặc Donquixote, ngoài ra còn được biết đến là ông trùm của thế giới ngầm trên danh nghĩa "Joker". Doflamingo hiện là vua của vương quốc Dressrosa ở Tân thế giới, đồng thời cũng là một Quý tộc và là người đứng đầu gia tộc Donquixote. Doflamingo sở hữu năng lựctrái ác quỷ Ito Ito (イトイトの実, Ito Ito no Mi?) hệ Paramecia, có khả năng tạo ra các sợi dây/tơ để chiến đấu. Doflamingo đã bị đnahs bại sau cuộc chiến tại Dressorsa và hiện đang bị áp giải tới Impel Down cùng với các thành viên trong băng Donquixote
Số tiền truy nã của Doflamingo trước đây là 340.000.000
Bartholomew Kuma
Bartholomew Kuma (バーソロミュー・くま, Bāsoromyū Kuma?) có biệt danh là "Bạo chúa" (暴君, Bōkun?). Dù Kuma là thành viên của Quân Cách mạng, nhưng ông lại là Thất vũ hải duy nhất nhận được sự tin tưởng tuyệt đối từ phía Chính phủ thế giới. Kuma sở hữu trái ác quỷ Nikyu Niyku (ニキュニキュの実 , Nikyu Nikyu no Mi) hệ Paramecia, Ông có khả năng phản lại mọi vật chất với tốc độ cao. Kuma hiện là một người máy sinh học PX-0 (Pīekkusu Zero?, PX-0) sau này đã mất hoàn toàn lý trí con người. Kuma là bản mẫu của dòng vũ khí sinh học Pacifista (パシフィスタ, Pashifisuta) thuộc Hải quân do tiến sĩ Vegapunk chế tạo. Kuma là ân nhân của băng Mũ Rơm, ông đã giúp đỡ họ trên quần đảo Sabaody.
Số tiền truy nã của Kuma trước đây là 296.000.000
Boa Hancock
Lồng tiếng bởi: Mitsuishi Kotono
"Công chúa rắn" (蛇姫, Hebihime) Boa Hancock (ボア・ハンコック, Boa Hankokku), hoặc "Nữ hoàng Hải Tặc" (「海賊女帝」, Kaizoku Jotei), là nữ hải tặc duy nhất trong thất vũ hải. Lãnh đạo tất cả phụ nữ ở bộ lạc Kuja (九蛇, Kuja) và cai trị Amazon Lily (アマゾン・リリー, Amazon Rirī). Amazon Lily là một hòn đảo chỉ có phụ nữ.chap 516). Từ bé cô đã bị Tenruybito bắt làm nô lệ & được cho ăn DF "Mero Mero" nên có thể hóa đá bất kì ai.
Trước đây Boa được treo thưởng 80.000.000
Buggy
Buggy hay "Chú hề Buggy" (道化のバギー, Dōke no Bagī?) là thuyền trưởng của băng Hải tặc Buggy và hiện đang là một trong Thất vũ hải. Ông là cựu thành viên của băng Hải tặc Roger và là bạn thân của Tứ hoàng Shanks Tóc đỏ. Buggy sở hữu trái ác quỷ Bara Bara (バラバラの実, Bara Bara no Mi), hệ Paramecia, giúp ông có khả năng phân tách các bộ phận trên cơ thể, và có thể đưa một phần cơ thể bay lên với điều kiện chân vẫn chạm đất. Buggy là kẻ thù của Luffy tại East Blue, sau này ông đuổi theo Luffy vào Grand Line rồi bị bắt vào Impel Down. Sau cuộc đột nhập của Luffy vào Impel Down và trận chiến lịch sử tại MarineFord, Buggy trở thành thủ lĩnh của một số lượng lớn hải tặc. Chính phủ thế giới đã mời Buggy vào Thất vũ hải để tránh những ảnh hưởng xấu từ đám hải tặc vượt ngục.
Số tiền truy nã trước đây của Buggy là 15.000.000
Edward Weevil
Edward Weevil (エドワード・ウィーブル, Edowādo Wīburu) hay Whitebeard Jr. (白ひげJr., Shirohige Junia) là Thất Vũ Hải bí ẩn đã được nhắc tới từ chướng 700, hắn tự nhận là con trai của đại hải tặc Râu Trắng quá cố. Weevil có số tiền truy nã đã bị đóng băng là 480,000,000 .


= Quân Cách mạng =
Đứng đầu là cha của Monkey D Luffy nhà cách mạng Monkey D Dragon và Đứng đầu quân Cách mạng chống lại Chính Quyền Thế giới vì sự độc ác và bạo tàn của bộ máy, Monkey D. Dragon được coi là tội phạm nguy hiểm nhất Thế giới.
Monkey D. Dragon
là con trai của Monkey D Garp - phó đô đốc Hải quân.
Ivankov
Sabo
Sabo (サボ, Sabo) là Tổng tham mưu của Quân Cách mạng và là anh em kết nghĩa với Luffy và Ace. Sabo từng là con của một gia đình quý tộc ở Vương quốc Goa, sau này bỏ nhà ra đi và trở thành người Nhà Dadan. Sabo được cho là đã mất tích trong vụ đắm tàu 12 năm về trước, sau này anh được tiết lộ là vẫn còn sống và trở thành thành viên Quân Cách mạng. Sabo bất ngờ xuất hiện ở Dressrosa và hỗ trợ cho Luffy cùng băng Mũ Rơm. Vũ khí của Sabo là một chiếc ống nước, anh khá thành thạo Haki vũ trang. Kế thừa ý chí của Ace, anh trở thành người sở hữu trái ác quỷ Mera Mera (メラメラの実, Mera Mera no Mi) hệ Logia.
Koala
Koala (コアラ, Koara) là giáo viên trợ giảng môn Karate người cá của Quân Cách mạng và là cộng sự của Sabo. Koala chính là cô bé nô lệ năm xưa được Fisher Tiger cứu và đưa về quê hương.


= Các Nhân vật Khác =
Makino
Wood Slap
Nhà Dadan
Curly Dadan
Chouchou
Gaimon
Safulken
Genzo
Nojiko
Conis
Enel
Ohm
Gan Fall
Hatchan
Keimi


== Chú thích ==