Đây là danh sách các tập phim truyền hình Nhật Hành trình U Linh Giới (幽☆遊☆白書, YūYū Hakusho, lit. Spirits Wander White Book, hay "Ghost Files" / "Poltergeist Report", được Latinh hoá dưới tên YuYu HAKUSHO), một phần thương hiệu truyền thông của bộ 'Hành trình U Linh Giới'. Các tập phim được đạo diễn bởi Akiyuki Arafusa và Noriyuki Abe và sản xuất bởi Fuji Television, Yomiko Advertising và Studio Pierrot. Các tập phim được phát hành ở Bắc Mĩ bởi Funimation. Bộ phim dựa trên bộ manga 'Hành trình U Linh Giới' của Yoshihiro Togashi, là sự hợp nhất 19 tập của bộ truyện gốc để thành 112 tập phim truyền hình. Bộ phim tập trung vào cuộc phiêu lưu của Yusuke Urameshi, người đã trở thành Spirit Detective sau khi chết, người bảo vệ cho thế giới loài người trước sự đe doạ của các thế lực siêu nhiên.
Bộ phim được trình chiếu từ ngày 10 tháng 10 năm 1992 đến ngày 7 tháng 1 năm 1995, trên Fuji Television ở Nhật Bản. Ở khu vực Bắc Mĩ, các tập phim được chiếu từ ngày 23 tháng 2 năm 2002 đến ngày 1 tháng 4 năm 2006 trên Cartoon Network. Ban đầu, các tập được chiếu trên chương trình truyền hình lúc nửa đêm bị mã khoá của Cartoon Network (được biết đến dưới tên Adult Swim) từ tháng 2 năm 2002 đến tháng 4 năm 2003, và sau đó chuyển sang chương trình truyền hình bị mã khoá khác của Cartoon Network là Toonami cho các tập còn lại. Một vài tập cũng được TV-14 và TV-PG trình chiếu .
Bốn phần của bộ phim đều xoay quanh một câu chuyện riêng của riêng mỗi phần, và được xem như là một bộ "saga" của Funimation. 32 đĩa DVD được biên soạn lại đã được phát hành bởi Funimation trong 4 saga, với bộ đầu tiên ra mắt ngày 16 tháng 4 năm 2002, và bộ cuối cùng ra mắt ngày 19 tháng 7 năm 2005. Thêm vào đó, một bộ sưu tập DVD box cũng được phát hành kèm mỗi saga, chứa toàn bộ các tập của mỗi saga, trừ trường hợp của phần Dark Tournament Saga, bộ có 2 collection boxes.


== Phần 1: Spirit Detective Saga ==


== Phần 2: Dark Tournament Saga ==


== Phần 3: Chapter Black Saga ==


== Phần 4: Three Kings Saga ==


== Xem thêm ==

Danh sách các chương truyện trong YuYu Hakusho
Danh sách nhân vật trong YuYu Hakusho


== Tham khảo ==
Tổng quan

Chi tiết


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của YuYu Hakusho
YuYu Hakusho trên website của Studio Pierrot (tiếng Nhật)