Đây là danh sách các quốc gia có chủ quyền và các vùng lãnh thổ thuộc châu Phi gồm các thông tin về thủ đô, ngôn ngữ, tiền tệ, dân số, diện tích và GDP đầu người (PPP).
Malta và những phần thuộc Ý, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Pháp nằm trên mảng lục địa châu Phi, tuy nhiên chúng được xem là thuộc châu Âu theo hiệp ước. Đảo Socotra cũng nằm trên mảng châu Phi, nhưng là một phần của quốc gia châu Á là Yemen. Ai Cập, mặc dù kéo dài qua châu Á ở bán đảo Sinai được xem là quốc gia châu Phi.


== Các quốc gia có chủ quyền ==


=== Quốc gia được công nhận ===
54 quốc gia sau được công nhận đều là thành viên của Liên Hiệp Quốc, và tất cả các quốc gia trên trừ Maroc đều thuộc Liên hiệp châu Phi.


=== Các quốc gia được công nhận một phần hoặc không được công nhậ ===
Các quốc gia sau đây được chính họ tuyên bố thành lập ở Nam Phi như một quốc gia có chủ quyền nhưng vẫn chưa được công nhận chính thức hoặc hạn chế. Cộng hòa Sahrawi là một thành viên của Liên minh châu Phi.


== Lãnh thổ không có chủ quyền ==
Có 9 vùng lãnh thổ không có chủ quyền.


=== Các lãnh thổ phụ thuộc ===
Đây là danh sách các lãnh thổ là được điều hành như những vùng phụ thuộc hải ngoại.


=== Các khu vực khác ===
This list contains territories that are administered as incorporated parts of a primarily non-African state.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==