Đây là danh sách các công ty công nghệ lớn nhất thế giới bởi doanh thu. Đây là danh sách các công ty có hoạt động kinh doanh chính liên quan đến ngành công nghiệp công nghệ gồm phần cứng máy tính, phần mềm, điện tử, bán dẫn, Internet, thiết bị viễn thông, e-commerce và dịch vụ máy tính. Ghi chú: Danh sách giới hạn các công ty với tổng doanh thu hằng năm lên đến 50 tỉ USD.


== Huyền thoại ==


== Danh sách ==
(Tất cả giá trị tiền tệ tính bằng tỷ đô la)


== Xem thêm ==
Tập đoàn Samsung
Apple Inc
Danh sách các công ty Internet lớn nhất


== Liên kết ==