Chế độ chính trị tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trên hình thức là chế độ đa đảng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc và các đảng phái nhỏ trong một mặt trận thống nhất. Ngoài ra do thể chế một nước hai chế độ nên ở hai đặc khu hành chính là Hồng Kông và Ma Cao có chế độ chính trị khác với phần còn lại của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hiện nay ở Hồng Kông và Ma Cao vẫn tồn tại chế độ đa đảng thực sự.


== Các đảng được chính thức công nhận ==
Hiện nay ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ngoài Đảng Cộng sản Trung Quốc có 8 đảng được chính thức công nhận là:
Ủy ban cách mạng Quốc dân đảng Trung Quốc (gọi tắt là Dân Cách)
Đồng minh dân chủ Trung Quốc (gọi tắt là Dân Minh)
Hội kiến quốc dân chủ Trung Quốc (gọi tắt là Dân Kiến)
Hội xúc tiến dân chủ Trung Quốc (gọi tắt là Dân Tiến)
Đảng dân chủ nông công Trung Quốc (gọi tắt là Nông Công Đảng)
Đảng trí công Trung Quốc (gọi tắt là Trí Công Đảng)
Học xã Cửu Tam
Đồng minh tự trị dân chủ Đài Loan (gọi tắt là Đài Minh)
Hiến pháp Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa quy định: Đảng Cộng sản Trung Quốc là chính đảng chấp chính duy nhất, 8 đảng còn lại được gọi là đảng phái dân chủ (hay đảng tham chính). Đại bộ phận các đảng phái dân chủ được thành lập trong thời kỳ chiến tranh Trung-Nhật và nội chiến Trung Quốc. Các đảng phái dân chủ tham gia chính trị thông qua Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc, phát huy vai trò giám sát và phụ tá Đảng Cộng sản Trung Quốc chấp chính. Chủ tịch các đảng này thường kiêm nhiệm phó ủy viên trưởng Ủy ban thường vụ Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc hoặc phó chủ tịch Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc. Phương châm hợp tác cơ bản giữa Đảng Cộng sản Trung Quốc và 8 đảng phái dân chủ được xác định là: "Trường kỳ cộng tồn, hỗ tương giám đốc, can đảm tương chiếu, vinh nhục dữ cộng" (cùng tồn tại lâu dài, giám sát lẫn nhau, đối xử chân thành với nhau, vinh nhục có nhau).
Tuy nhiên cũng có ý kiến cho rằng 8 đảng phái dân chủ hoàn toàn không giữ được vai trò độc lập của mình, trở thành chính đảng phụ thuộc vào Đảng Cộng sản. Ví dụ như thành viên mới muốn gia nhập Đồng minh dân chủ Trung Quốc thì điều kiện đầu tiên là phải được Đảng Cộng sản thẩm tra xem có đủ tiêu chuẩn gia nhập đồng minh hay không.


== Các đảng khác ==
Hiến pháp Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa quy định nhân dân có quyền tự do lập hội lập đảng, tuy nhiên sự thực thì ngoài 8 đảng phái dân chủ nói trên, chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa không hề phê chuẩn việc thành lập các đảng phái mới, thậm chí còn trấn áp và giam giữ các nhân vật lãnh đạo các đảng phái này. Số ít đoàn thể thông thường do nhân dân thành lập.
Các đảng phái (hoặc tổ chức) do nhân dân thành lập có thể kể đến là:
Đảng Dân chủ Trung Quốc được thành lập bởi các thành viên trong phong trào dân chủ 1978 và 1989.
Đảng Tân dân Trung Quốc do Quách Tuyền thành lập tại Nam Kinh vào cuối năm 2007.
Đảng viên tinh thần Quốc dân đảng Trung Quốc
Đảng Lao động Trung Quốc
Đảng Tự do Dân chủ Trung Quốc
Liên minh Phiếm lam Trung Quốc
Trung Quốc lục đảng (Đảng Xanh)
Đảng Nhân quyền Trung Hoa
Đảng Dân chủ chính nghĩa Trung Quốc do Vương Bỉnh Chương thành lập.
Đảng Dân chủ Xã hội Trung Quốc
Đảng Hải tặc Trung Quốc


== Các đảng tại Hồng Kông và Ma Cao ==
Hồng Kông và Ma Cao là 2 đặc khu hành chính của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, các chính đảng và đoàn thể ở đây không do Đảng Cộng sản Trung Quốc quản lý.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Các đảng phái dân chủ của Trung Quốc