Đây là danh sách các vườn quốc gia tại Canada. Các vườn quốc gia Canada bảo vệ cả hai khu vực mang vẻ đẹp ngoạn mục và tiêu biểu của đất nước, nằm ​​trong một trong số 13 tỉnh và vùng lãnh thổ của Canada. Mục tiêu của các vườn viên quốc gia là tạo ra một hệ thống các khu bảo tồn đại diện cho tất cả các vùng tự nhiên khác nhau  Công viên Canada (là cơ quan của chính phủ và cũng là cơ quan quản lý hệ thống các vườn quốc gia) đã phát triển một kế hoạch cụ thể đưa 39 khu vực khác nhau nhằm mục đích trên. Trong năm 2005, Công viên Canada báo cáo rằng hệ thống đã được hoàn thành hơn 60%. Các vườn quốc gia của Canada được quản lý chủ yếu để bảo vệ sự toàn vẹn sinh thái, ngoài ra là để cho phép công chúng tham quan khám phá, tìm hiểu và tận hưởng không gian thiên nhiên của Canada. Các nghiên cứu đang được tiến hành để thiết lập một số vườn quốc gia nữa trong một số khu vực bao gồm Hồ Wolf ở Yukon, Nam Okanagan-hạ lưu sông Similkameen tại British Columbia và vùng đất thấp Manitoba (tây bắc hồ Winnipeg).
Hiện tại có 36 vườn quốc gia và 8 khu dự trữ Vườn quốc gia (bao gồm vườn quốc gia và khu bảo tồn Kluane, được coi là một vườn quốc gia và cũng là một khu dự trữ). Danh sách này cũng bao gồm 4 khu vực Khu bảo tồn biển quốc gia (NMCAs), 1 địa danh quốc gia, và 3 vườn quốc gia dự kiến trong tương lai. Tổng diện tích của các vườn quốc gia hiện nay là 303.571 km ², chiếm khoảng 3,0% tổng diện tích đất của Canada.
Dưới đây là danh sách các vườn quốc gia của Canada.


== Danh sách ==
Một Khu bảo tồn vườn quốc gia là khu vực đang chờ để trở thành một vườn quốc gia. Cho đến lúc đó, chúng sẽ được quản lý theo Đạo Luật vườn quốc gia như là một vườn quốc gia chính thức.


=== Vườn quốc gia và Khu bảo tồn vườn quốc gia ===


=== Vườn quốc gia và các Khu bảo tồn vườn quốc gia dự kiến ===


=== Các vườn quốc gia đã bị xóa bỏ ===


=== Khu bảo tồn biển quốc gia ===
Khu bảo tồn biển quốc gia (NMCAs) là một bổ sung tương đối mới đối với hệ thống vườn quốc gia. Các khu vực này có một nhiệm vụ khác hơn so với các vườn quốc gia khác. Chúng được thành lập để sử dụng hiệu quả, bền vững, cũng như bảo vệ toàn vẹn hệ sinh thái biển. Chính phủ đã công bố kế hoạch bổ sung 5 Khu bảo tồn biển như là một phần của Đạo luật Khu bảo tồn biển. Khu bảo tồn đầu tiên được chính thức công bố là khu bảo tồn biển quốc gia Hồ Superior, mặc dù ngày công bố vẫn chưa được tiết lộ. Các khu vực khác đang được xem xét là phía nam của eo biển Georgia và Gwaii Haanas tại British Columbia và có các cuộc thảo luận để nghiên cứu tính khả thi của một khu vực trên bờ biển phía nam của Newfoundland.


=== Địa danh quốc gia ===
Ngoài các vườn quốc gia, một chương trình gần đây được thành lập vào năm 1978 có tên Địa danh quốc gia nhưng vẫn chưa được mở rộng ngoài một địa điểm duy nhất. Nó được dự định để bảo vệ các đặc điểm tự nhiên cụ thể được coi là "xuất sắc, đặc biệt, độc đáo, hoặc hiếm có của quốc gia. Những đặc điểm tự nhiên thường sẽ được các đơn vị khoa học quan tâm.


== Xem thêm ==
Công viên cấp tỉnh được quản lý và hỗ trợ bởi chính quyền địa phương, tuy nhiên cũng có một số công viên cấp tỉnh được phân loại như là một vườn quốc gia (loại II) thuộc IUCN.
Danh sách các công viên tỉnh tại Canada
Danh sách các công viên tỉnh Alberta
Danh sách các công viên tỉnh British Columbia
Danh sách các công viên tỉnh Ontario (bao gồm cả các vườn quốc gia)
Danh sách các công viên tỉnh Quebec (công viên tỉnh này được gọi là công viên "quốc gia" của tỉnh)

Danh sách các khu dự trữ sinh quyển tại Canada
Di sản thế giới tại Canada


== Ghi chú ==
^ A. Khu bảo tồn vườn quốc gia Nam Moresby được thành lập ngày 12 tháng 7 năm 1988 qua việc ký kết Thỏa thuận Nam Moresby. Ngày 28 tháng 2 năm 1996, khu bảo tồn được đổi tên thành Khu bảo tồn vườn quốc gia Gwaii Haanas và Di sản Haida. Bao gồm SGaang Gwaii (đảo Anthony) Di sản thế giới.
^ B. Thành lập năm 1984 với tên gọi Vườn quốc gia Bắc Yukon; năm 1992 đổi tên thành Vườn quốc gia Ivvavik.
^ C. Khu bảo tồn vườn quốc gia Kluane được thành lập năm 1972. Sau đó, một bộ phần rộng lớn ở phía đông của khu bảo tồn trở thành Vườn quốc gia và khu bảo tồn Kluane.
^ D. Năm 2007, chính phủ Canada tuyên bố rằng 29.000 km2 (11.197 sq mi) đất sẽ được bổ sung vào Nahanni, khiến nó có diện tích tổng cộng là 33.766 km2 (13.037 sq mi). Tuy vậy, những thay đổi này chưa được thực hiện đầy đủ.
^ E. Khu bảo tồn vườn quốc gia Đảo Ellesmere được thành lập năm 1988, đổi tên thành Quttinirpaaq vào năm 1999 và trở thành vườn quốc gia vào năm 2000.
^ F. Vườn quốc gia Núi Riding được UNESCO phong làm Khu dự trữ sinh quyển vào năm 1986.
^ G. Vườn quốc gia Glacier là một phần của Công viên hòa bình quốc tế Waterton-Glacier - một Di sản thế giới.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Tiếng Anh
Parks Canada
World Heritage Sites in Canada
Park Search Canadian Parks Locator
Parks Canada Directory