Trường đại học, viện đại học, đại học, học viện và trường cao đẳng là các cơ sở giáo dục đại học và giáo dục nghề nghiệp ở Việt Nam. Hiện nay Việt Nam có nhiều hình thức quản lý các cơ sở giáo dục này, có thể thuộc quản lý nhà nước (công lập) hoặc tư thục; có thể đào tạo tuyển sinh cả nước, theo vùng hay tỉnh. Dưới đây là danh sách bao gồm gần 700 trường đại học, khoa, trường thành viên trực thuộc Đại học Quốc gia hoặc Đại học vùng, viện đại học, học viện và trường cao đẳng của Việt Nam.
Các trường có tên được in đậm là đại học trọng điểm quốc gia.


== Bảng xếp hạng ==
Việt Nam hiện nay có duy nhất Đại học Quốc gia Hà Nội từng nằm trong top 1500 trường Đại học tốt nhất thế giới (theo webometrics.info, bảng xếp hạng về trang web của các trường đại học).
Theo dõi danh sách các trường đại học được:
Xếp hạng thế giới: Bảng xếp hạng các đại học trên thế giới
Xếp hạng châu Á: Bảng xếp hạng các Đại học của Châu Á
Xếp hạng Đông Nam Á: Bảng xếp hạng các Đại học của Đông Nam Á
Xếp hạng Việt Nam: Bảng xếp hạng các Đại học của Việt Nam
Trên đây chỉ là bảng xếp hạng do đơn phương Cybermetrics Lab đưa ra, không mang tính thực đáng. Các thí sinh chọn trường để học cần tư vấn từ người có kinh nghiệm với 2 tiêu chí lớn nhất là chất lượng đào tạo và đầu ra đảm bảo. Với 2 tiêu chí này thí sinh nên lựa chọn một trong 19 trường Đại học trọng điểm quốc gia hoặc là các trường có lịch sử giảng dạy, có chất lượng đào tạo, chi phí tài chính phù hợp, tỉ lệ sinh viên tìm được việc làm đúng ngành cao.


== Đại học quốc gia ==
Việt Nam có 2 đại học quốc gia, nằm ở 2 thành phố lớn là Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh; hai đại học này cũng là đại học trọng điểm quốc gia. Người đứng đầu của đại học quốc gia gọi là giám đốc, người đứng đầu của một trường đại học thành viên gọi là hiệu trưởng. Mỗi đại học quốc gia có các khoa và trường đại học thành viên phân chia theo lĩnh vực và ngành nghề đào tạo.
Đại học Quốc gia Hà Nội, các khoa, trường, khoa trực thuộc sau:
Khoa Luật
Khoa Quản trị Kinh doanh
Khoa Quốc tế
Khoa Y Dược
Khoa Sau đại học
Trường Đại học Công nghệ
Trường Đại học Giáo dục
Trường Đại học Kinh tế
Trường Đại học Khoa học Tự nhiên
Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn
Trường Đại học Ngoại ngữ
Trường Đại học Việt - Nhật
Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, các trường, khoa trực thuộc:
Khoa Y
Trung tâm đào tạo tại Bến Tre
Trường Đại học Việt - Đức
Trường Đại học Kinh tế - Luật
Trường Đại học Bách khoa
Trường Đại học Công nghệ Thông tin
Trường Đại học Khoa học Tự nhiên
Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn
Trường Đại học Quốc tế


== Trường đại học, cao đẳng và học viện quân sự, công an ==


=== Quân sự ===

Hiện nay ở Việt Nam có tất cả 25 trường đại học, cao đẳng quân sự đào tạo sĩ quan cho tất cả các ngành, cơ quan, đơn vị trong Bộ Quốc phòng Việt Nam. Trong đó có 22 trường tuyển học sinh phổ thông và hạ sĩ quan, binh sĩ. Học viện Quốc phòng ở Hà Nội chỉ tuyển sinh các sĩ quan đã tốt nghiệp các trường, học viện quân sự cấp trung. Học viện Lục quân Đà Lạt chỉ tuyển sinh các sĩ quan đã tốt nghiệp các trường Đại học Trần Quốc Tuấn, Đại học Nguyễn Huệ, tăng - thiết giáp, công binh, pháo binh, phòng hóa, thông tin, đặc công. Học viện Chính trị tuyển sinh các sĩ quan đã tốt nghiệp Trường Đại học Chính trị hoặc sĩ quan đã tốt nghiệp các Trường Học viện, Trường Sĩ quan khác trong quân đội.
Các trường quân sự do Bộ Quốc phòng phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo quản lý, chỉ đạo về mặt nội dung chương trình đào tạo. Sinh viên muốn dự thi vào các trường này cần phải đạt các tiêu chuẩn về sức khoẻ, lý lịch. Ngoài ra, một số học viện, trường cao đẳng có đào tạo hệ dân sự, phục vụ quá trình phát triển của đất nước. Các sinh viên hệ dân sự phải đóng tiền học và không phải đạt các tiêu chuẩn về sức khoẻ, chính trị.
Lưu ý: Các tên in đậm là đại học trọng điểm quốc gia.


=== Công an ===
Các trường công an đào tạo sĩ quan công an. Các trường này cũng mang tính chất đào tạo đặc thù riêng để phù hợp với ngành Công an. Các trường công an do Bộ Công an, mà trực tiếp là Tổng cục Xây dựng Lực lượng Công an Nhân dân quản lý. Muốn được theo học tại các trường công an, thí sinh cũng phải đạt được những tiêu chuẩn về thể chất, chính trị và lý lịch. Hiện nay, một vài trường đã đào tạo hệ dân sự.
Học viện An ninh Nhân dân
Học viện Cảnh sát Nhân dân
Học viện Chính trị Công an Nhân dân
Trường Đại học An ninh Nhân dân
Trường Đại học Cảnh sát Nhân dân
Trường Đại học Phòng cháy Chữa cháy
Trường Đại học Kỹ thuật - Hậu cần Công an Nhân dân
Trường Cao đẳng An ninh Nhân dân I
Trường Cao đẳng An ninh Nhân dân II
Trường Cao đẳng Cảnh sát Nhân dân I
Trường Cao đẳng Cảnh sát Nhân dân II


== Đại học, trường đại học cấp vùng ==
Các đại học và trường đại học cấp vùng cũng có các thành viên trực thuộc là các khoa và/hoặc các trường đại học (3 đại học vùng được giao quyền tự chủ như các đại học quốc gia). Người đứng đầu của một đại học vùng gọi là giám đốc; trong khi người đứng đầu của một trường đại học cấp vùng gọi là hiệu trưởng. Các (trường) đại học cấp vùng này thường nằm tại các khu vực kinh tế động lực của một vùng có nhiều các khu công nghiệp, đô thị.
Trường Đại học Tây Bắc: Trường đại học cấp vùng, ở miền núi Tây Bắc Việt Nam.
Đại học Thái Nguyên: Đại học vùng, ở Vùng trung du và miền núi phía Bắc Việt Nam, có trụ sở chính tại Thái Nguyên, gồm các thành viên:
Khoa Ngoại ngữ
Khoa Quốc tế
Phân hiệu Đại học Thái Nguyên tại Lào Cai
Trường Đại học Công nghệ Thông tin và Truyền thông
Trường Đại học Khoa học
Trường Đại học Kinh tế và Quản trị Kinh doanh
Trường Đại học Kỹ thuật Công nghiệp
Trường Đại học Nông Lâm
Trường Đại học Sư phạm
Trường Đại học Y Dược
Trường Cao đẳng Kinh Tế - Kỹ thuật
Trường Đại học Vinh: Trường đại học vùng Bắc Trung bộ Việt Nam, có trụ chính tại Thành phố Vinh.
Đại học Huế: Đại học vùng Bắc Trung bộ Việt Nam, có trụ sở chính tại thành phố Huế, gồm các thành viên:
Khoa Du lịch
Khoa Giáo dục thể chất
Phân hiệu Đại học Huế tại Quảng Trị
Trường Đại học Khoa học
Trường Đại học Kinh tế
Trường Đại học Luật
Trường Đại học Nghệ thuật
Trường Đại học Ngoại ngữ
Trường Đại học Nông Lâm
Trường Đại học Sư phạm
Trường Đại học Y Dược
Đại học Đà Nẵng: Đại học vùng duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên, có trụ sở chính tại Đà Nẵng, gồm các trường, khoa trực thuộc sau:
Khoa Y Dược
Phân hiệu Đại học Đà Nẵng tại Kon Tum
Trường Đại học Bách khoa
Trường Đại học Kinh tế
Trường Đại học Ngoại ngữ
Trường Đại học Sư phạm
Trường Cao đẳng Công nghệ Đà Nẵng
Trường Cao đẳng Công nghệ Thông tin
Trường Đại học Quy Nhơn: Trường đại học vùng duyên hải Nam Trung bộ, Việt Nam.
Trường Đại học Tây Nguyên: Trường đại học vùng Tây Nguyên, Việt Nam.
Trường Đại học Cần Thơ: Trường đại học vùng Tây Nam bộ, Việt Nam.


== Trường đại học địa phương ==
Hình thức là các trường đại học đào tạo tổng hợp dưới sự quản lý của ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố, hoạt động theo loại hình trường đại học công lập. Ở những trường đại học địa phương, một số ngành trọng điểm chỉ tuyển các thí sinh có hộ khẩu thường trú trong địa bàn tỉnh đó (và một số tỉnh lân cận).


== Trường đại học, học viện theo ngành, đa ngành ==
Gồm các trường đại học, học viện trực thuộc cùng lúc bộ giáo dục và bộ ngành đào tạo, hoặc tổ chức, đoàn thể...


=== Công lập ===


==== Trường đại học ====


==== Học viện ====


=== Ngoài công lập ===
Đại học dân lập và tư thục là loại hình Trường do một cá nhân hoặc một nhóm cá nhân thành lập và tự đầu tư. Các trường này chịu sự quản lý của Bộ Giáo dục và Đào tạo, Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi trường đặt trụ sở:


== Trường dự bị đại học, dự bị đại học dân tộc ==
Dự bị đại học, dự bị đại học dân tộc là loại hình trường chuyên biệt thuộc hệ thống các trường đại học, cao đẳng được thành lập dành riêng cho học sinh người dân tộc thiểu số ở vùng cao, vùng xa xôi hẻo lánh có đủ trình độ vào học tại các trường đại học, cao đẳng trong cả nước. Nó cũng làm nhiệm vụ đào tạo, tạo nguồn cán bộ quản lý, cán bộ khoa học người dân tộc thiểu số.
Trường Dự bị Đại Học Thành phố Hồ Chí Minh
Trường Dự bị Đại học dân tộc Trung ương Việt Trì - Phú Thọ
Trường Dự bị Đại học dân tộc Sầm Sơn
Trường Dự bị Đại học dân tộc Nha Trang


== Trường cao đẳng chuyên nghiệp ==
Dưới đây là danh sách 212 trường cao đẳng chuyên nghiệp của Việt Nam (gọi tắt là trường cao đẳng), nó bao gồm những trường hoạt động theo loại hình công lập, bán công, dân lập và tư thục.


=== Công lập ===


=== Ngoài công lập ===
Trường Cao đẳng ASEAN
Trường Cao đẳng Bách Việt
Trường Cao đẳng Bách khoa Đà Nẵng
Trường Cao đẳng Bách khoa Hưng Yên
Trường Cao đẳng Bán công Công nghệ và Quản trị doanh nghiệp
Trường Cao đẳng Dược Phú Thọ
Trường Cao đẳng Đại Việt Đà Nẵng
Trường Cao đẳng Đại Việt - Hà Nội
Trường Cao đẳng Đại Việt Sài Gòn
Trường Cao đẳng Công Kỹ Nghệ Đông Á - Quảng Nam
Trường Cao đẳng Công nghệ Bắc Hà
Trường Cao đẳng Công nghệ Hà Nội
Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Tp.HCM
Trường Cao đẳng Công nghệ và Thương mại Hà Nội
Trường Cao đẳng Hoan Châu
Trường Cao đẳng Kinh tế Công nghệ Thành phố Hồ Chí Minh
Trường Cao đẳng Kinh tế Kỹ thuật Đông Du - Đà Nẵng
Trường Cao đẳng Kinh tế Kỹ thuật Hà Nội
Trường Cao đẳng Miền Nam
Trường Cao đẳng Kỹ thuật Công nghệ Bách Khoa
Trường Cao đẳng Kỹ thuật Công nghệ Vạn Xuân
Trường Cao đẳng Kỹ thuật - Công nghiệp Quảng Ngãi
Trường Cao đẳng Lạc Việt - Đà Nẵng
Trường Cao đẳng Ngoại ngữ - Công nghệ Việt Nhật
Trường Cao đẳng Phương Đông - Đà Nẵng
Trường Cao đẳng Phương Đông - Quảng Nam
Trường Cao đẳng Quốc tế Pegasus
Trường Cao đẳng Tư thục Đức Trí - Đà Nẵng
Trường Cao đẳng Văn hoá Nghệ thuật và Du lịch Sài Gòn
Trường Cao đẳng Viễn Đông


== Trường cao đẳng nghề ==
Dưới đây là danh sách các trường cao đẳng nghề (trường cao đẳng thực hành) của Việt Nam, nó bao gồm những trường hoạt động theo loại hình công lập và tư thục trực thuộc các Bộ, ngành, UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân... do Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội với cơ quan tham mưu trực tiếp là Tổng cục Dạy nghề ra quyết định thành lập và quản lý nhà nước về chương trình, chất lượng đào tạo, cấp bằng. Theo Luật Giáo dục nghề nghiệp 2014 thì đã có sự thống nhất giữa bậc cao đẳng nghề và bậc cao đẳng chuyên nghiệp gọi chung là cao đẳng. Văn bằng sau khi tốt nghiệp là bằng Cao đẳng (Danh hiệu Kỹ sư thực hành hoặc Cử nhân thực hành). Bộ Giáo dục đào tạo đã cho phép sinh viên tốt nghiệp trường cao đẳng nghề được liên thông lên Đại học chính quy. Hệ số lương khởi điểm của sinh viên tốt nghiệp cao đẳng nghề khi làm việc trong khối hành chính sự nghiệp, doanh nghiệp có vốn nhà nước (Công ty cổ phần) được xếp ngang bằng với bậc cao đẳng chuyên nghiệp hoặc cao hơn 1 bậc đối với một số chức danh chuyên môn nghiệp vụ.
Khu vực Thành phố Hà Nội
Trường Cao đẳng nghề An ninh - Công nghệ
Trường Cao đẳng nghề Quốc tế Hà Nội
Trường Cao đẳng nghề Cơ Điện và Công nghệ thực phẩm Hà Nội
Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật - Công nghệ - Kinh tế Simco Sông Đà
Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật Công nghệ
Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật Thiết bị Y tế
Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật Mỹ nghệ Việt Nam
Trường Cao đẳng Nghề Kỹ thuật và Nghiệp vụ Hà Nội
Trường Cao đẳng nghề Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ và Kinh tế Hà Nội
Trường Cao đẳng nghề Công nghiệp Hà Nội
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ cao Hà Nội
Trường Cao đẳng nghề Điện
Trường Cao đẳng nghề Cơ điện Hà Nội
Trường Cao đẳng nghề Đường sắt
Trường Cao đẳng Nghề Giao thông vận tải Trung ương I
Trường Cao đẳng nghề Bách Khoa
Trường Cao đẳng nghề Bách khoa Hà Nội (Hactech)
Trường Cao đẳng nghề Phú Châu
Trường Cao đẳng nghề Long Biên
Trường Cao đẳng nghề Thăng Long
Trường Cao đẳng nghề Trần Hưng Đạo
Trường Cao đẳng nghề Hùng Vương
Trường Cao đẳng nghề Văn Lang Hà Nội
Trường Cao đẳng nghề Việt Nam - Hàn Quốc thành phố Hà Nội
Trường Cao đẳng nghề số 17 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng Thực hành FPT
Khu vực Thành phố Hồ Chí Minh
Trường Cao đẳng Nghề Thành phố Hồ Chí Minh
Trường Cao đẳng Nghề Kỹ thuật - Công nghệ Thành phố Hồ Chí Minh
Trường Cao đẳng Nghề Kinh tế kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh
Trường Cao đẳng Nghề Kinh tế công nghệ Thành phố Hồ Chí Minh
Trường Cao đẳng Nghề Hàng hải Thành phố Hồ Chí Minh
Trường Cao đẳng Nghề Giao thông vận tải Trung ương III
Trường Cao đẳng Nghề Giao thông vận tải Đường thủy II
Trường Cao đẳng nghề Sài Gòn
Trường Cao đẳng nghề Du lịch Sài Gòn
Trường Cao đẳng nghề Việt Mỹ
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ thông tin iSPACE
Trường Cao đẳng nghề Nguyễn Trường Tộ
Trường Cao đẳng Nghề Thủ Đức
Trường Cao đẳng nghề Quận 2 - TP. Hồ Chí Minh
Trường Cao đẳng nghề số 7 - Bộ Quốc phòng
Khu vực phía bắc (Từ Hà Tĩnh trở ra)
Trường Cao đẳng nghề Bắc Kạn
Trường Cao đẳng nghề Điện Biên
Trường Cao đẳng nghề Hà Giang
Trường Cao đẳng Nghề Kỹ thuật-Công nghệ Tuyên Quang
Trường Cao đẳng nghề Sơn La
Trường Cao đẳng nghề Lào Cai
Trường Cao đẳng nghề Yên Bái
Trường Cao đẳng nghề Âu Lạc
Trường Cao đẳng nghề Lạng Sơn
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ và Nông lâm Đông Bắc
Trường Cao đẳng nghề Công nghiệp Việt Bắc - Vinacomin
Trường Cao đẳng nghề Cơ điện – Luyện kim Thái Nguyên
Trường Cao đẳng nghề Công thương Việt Nam
Trường Cao đẳng nghề Cơ điện Tây Bắc
Trường Cao đẳng nghề Sông Đà
Trường Cao đẳng nghề Hòa Bình
Trường Cao đẳng nghề Cơ điện Phú Thọ
Trường Cao đẳng nghề Phú Thọ
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ và Nông lâm Phú Thọ
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ Giấy và Cơ điện
Trường Cao đẳng nghề Vĩnh Phúc
Trường Cao đẳng nghề Cơ khí Nông nghiệp
Trường Cao đẳng nghề Việt Xô số 1
Trường Cao đẳng nghề Bắc Giang
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ Việt- Hàn Bắc Giang
Trường Cao đẳng nghề Cơ điện và Xây dựng Bắc Ninh
Trường Cao đẳng nghề Kinh tế - Kỹ thuật Bắc Ninh
Trường Cao đẳng Nghề Kỹ thuật y tế Thăng Long
Trường Cao đẳng nghề Quản lý và Công nghệ
Trường Cao đẳng nghề Viglacera
Trường Cao đẳng nghề Hải Dương
Trường Cao đẳng nghề LICOGI
Trường Cao đẳng nghề Đại An
Trường Cao đẳng nghề Thương mại và Công nghiệp
Trường Cao đẳng nghề Giao thông Vận tải Đường thủy I
Trường Cao đẳng nghề Kinh tế - Kỹ thuật Tô Hiệu
Trường Cao đẳng nghề Cơ điện và Thủy lợi
Trường Cao đẳng nghề Dịch vụ Hàng không AIRSERCO
Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật - Công nghệ LOD
Trường Cao đẳng nghề Duyên Hải
Trường Cao đẳng nghề Giao thông vận tải trung ương II
Trường Cao đẳng nghề Bắc Nam
Trường Cao đẳng nghề VMU
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ, Kinh tế và Thủy sản
Trường Cao đẳng nghề Kinh tế - Kỹ thuật Bắc Bộ
Trường Cao đẳng nghề Công nghiệp Hải Phòng
Trường Cao đẳng nghề Bách nghệ Hải Phòng
Trường Cao đẳng nghề Du lịch và dịch vụ Hải Phòng
Trường Cao đẳng nghề Lao động - Xã hội Hải Phòng
Trường Cao đẳng Nghề Giao thông Cơ điện Quảng Ninh
Trường Cao đẳng nghề Việt - Hàn Quảng Ninh
Trường Cao đẳng nghề Than – Khoáng sản Việt Nam
Trường Trường Cao đẳng nghề mỏ Hữu Nghị - Vinacomin
Trường Cao đẳng nghề Thái Bình
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ, Kinh tế và Chế biến lâm sản
Trường Cao đẳng nghề Hà Nam
Trường Cao đẳng nghề Nam Định
Trường Cao đẳng nghề Kinh tế Kỹ thuật Vinatex
Trường Cao đẳng nghề Cơ giới Ninh Bình
Trường Cao đẳng nghề Cơ điện xây dựng Tam Điệp
Trường Cao đẳng nghề LILAMA-1
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ LICOGI Thanh Hóa
Trường Cao đẳng nghề Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Thanh Hóa
Trường Cao đẳng nghề Công nghiệp Thanh Hóa
Trường Cao đẳng nghề Lam Kinh
Trường Cao đẳng nghề An Nhất Vinh
Trường Cao đẳng nghề Kinh tế - Công nghệ VICET
Trường Cao đẳng nghề Kinh tế - Kỹ thuật số 1 Nghệ An
Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật Công nghiệp Việt Nam - Hàn Quốc Nghệ An
Trường Cao đẳng nghề Du lịch – Thương mại Nghệ An
Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật Việt Đức Nghệ An
Trường Cao đẳng nghề số 1 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng nghề số 2 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng nghề số 3 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng nghề số 4 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng nghề số 13 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng nghề số 19 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng nghề số 20 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng nghề Việt-Đức Hà Tĩnh
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ Hà Tĩnh
Khu vực phía nam (Từ Quảng Bình trở vào)
Trường Cao đẳng nghề Quảng Bình
Trường Cao đẳng Nghề Thừa Thiên Huế
Trường Cao đẳng nghề Du lịch Huế
Trường Cao đẳng nghề Nguyễn Tri Phương
Trường Cao đẳng nghề số 23 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng nghề số 21 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng nghề số 22 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng nghề số 5 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng nghề số 8 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng nghề số 9 - Bộ Quốc phòng
Trường Cao đẳng nghề Hoa Sen
Trường Cao đẳng nghề Việt-Úc Đà Nẵng
Trường Cao đẳng nghề Đà Nẵng
Trường Cao đẳng nghề Du lịch Đà Nẵng
Trường Cao đẳng nghề Hoàng Diệu
Trường Cao đẳng nghề Nguyễn Văn Trỗi
Trường Cao đẳng nghề Quảng Nam
Trường Cao đẳng nghề Chu Lai - Trường Hải
Trường Cao đẳng nghề Việt Nam-Hàn Quốc Quảng Ngãi
Trường Cao đẳng nghề Cơ giới Quảng Ngãi
Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật Công nghệ Dung Quất
Trường Cao đẳng nghề Cơ điện - Xây dựng và Nông lâm Trung Bộ
Trường Cao đẳng nghề Quy Nhơn
Trường Cao đẳng nghề Phú Yên
Trường Cao đẳng nghề Quốc tế Nam Việt
Trường Cao đẳng nghề Nha Trang
Trường Cao đẳng nghề Du lịch Nha Trang
Trường Cao đẳng nghề Ninh Thuận
Trường Cao đẳng nghề Bình Thuận
Trường Cao đẳng nghề Thanh niên Dân tộc Tây Nguyên
Trường Cao đẳng nghề Đắk Lắk
Trường Cao đẳng nghề Đà Lạt
Trường Cao đẳng nghề Du lịch Đà Lạt
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ cao Đồng An
Trường Cao đẳng nghề Việt Nam - Singapore
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ và Nông lâm Nam Bộ
Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật thiết bị Y tế Bình Dương
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ cao Đồng Nai
Trường Cao đẳng nghề LILAMA-2
Trường Cao đẳng nghề Đồng Nai
Trường Cao đẳng nghề Cơ giới và Thủy lợi
Trường Cao đẳng Nghề Khách sạn Du lịch Quốc tế IMPERIAL
Trường Cao đẳng nghề Quốc tế Vabis Hồng Lam
Trường Cao đẳng nghề Dầu khí
Trường Cao đẳng nghề Du lịch Vũng Tàu
Trường Cao đẳng nghề Bà Rịa - Vũng Tàu
Trường Cao đẳng nghề Bình Phước
Trường Cao đẳng nghề Tây Ninh
Trường Cao đẳng nghề Tây Sài Gòn
Trường Cao đẳng nghề Kỹ thuật Công nghệ LADEC
Trường Cao đẳng nghề Long An
Trường Cao đẳng nghề Đồng Khởi
Trường Cao đẳng nghề Đồng Tháp
Trường Cao đẳng nghề Vĩnh Long
Trường Cao đẳng nghề Trà Vinh
Trường Cao đẳng nghề Tiền Giang
Trường Cao đẳng nghề An Giang
Trường Cao đẳng nghề Công nghệ Sài Gòn
Trường Cao đẳng nghề Cần Thơ
Trường Cao đẳng nghề Du lịch Cần Thơ
Trường Cao đẳng nghề Trần Đại Nghĩa
Trường Cao đẳng nghề Sóc Trăng
Trường Cao đẳng nghề Bạc Liêu
Trường Cao đẳng nghề Kiên Giang
Trường Cao đẳng nghề Việt Nam - Hàn Quốc Cà Mau


== Xem thêm ==
Hệ thống giáo dục Việt Nam
Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam
Danh sách các trường đại học và cao đẳng tại Hà Nội
Danh sách các trường đại học tại Thành phố Hồ Chí Minh
Danh sách các trường cao đẳng tại Thành phố Hồ Chí Minh
Danh sách các trường Trung học chuyên nghiệp của Việt Nam
Danh sách các trường cao đẳng đào tạo ngành quản trị kinh doanh ở khu vực các tỉnh thành phía Bắc
Danh sách các trường đại học, học viện và cao đẳng đào tạo ngành công nghệ thông tin ở Việt Nam


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ của Bộ giáo dục và đào tạo
Danh sách các đại học vùng
Danh sách các trường đại học, cao đẳng
Danh sách các học viện
Danh sách các trường khác

Quy hoạch mạng lưới các trường đại học và cao đẳng giai đoạn 2006 - 2020 của Thủ tướng Việt Nam