Dante Gabriel Rossetti ( /ˈdænti ˈɡeɪbriəl rəˈzɛti/; 12 tháng 5 năm 1828 – 9 tháng 4 năm 1882) – nhà thơ, dịch giả, họa sĩ Anh gốc Ý, một trong những người sáng lập trào lưu Tiền Raphael (Pre-Raphaelites) nổi tiếng trong hội họa và thi ca Anh nửa cuối thế kỷ XIX.


== Tiểu sử ==
Dante Gabriel Rossetti sinh ở London trong một gia đình trí thức, là con trai cả của Gabriel Pasquale Giuseppe Rossetti và Frances Polidori, là anh trai của Christina Rossetti, William Michael Rossetti và Maria Francesca Rossetti – cả bốn anh em đều là những nhà thơ, nhà văn, nhà phê bình, họa sĩ nổi tiếng của nước Anh.

Năm 1848 Dante Gabriel Rossetti làm quen với William Holman Hunt ở triển lãm của Viện Nghệ thuật Hoàng gia. Hunt giúp Rosseti vẽ xong bức tranh "Tuổi thơ của Đức mẹ Đồng Trinh Maria" và giới thiệu Rosseti với họa sĩ John Everett Millais. Thế rồi họ cùng nhau lập ra trào lưu Tiền Raphael và công bố tuyên ngôn nghệ thuật của mình.
Năm 1850 Dante Gabriel Rossetti in bài thơ đầu tiên The blessed damozel (Cô gái linh thiêng) lấy cảm hứng từ The Raven (Con quạ) của Edgar Poe. Năm 1870 ông in tập Poems by D. G. Rossetti (Thơ D. G. Rosseti). Toàn bộ thơ của ông tập hợp thành cuốn Ballads and sonnets (Thơ ballad và thơ sonnet) in năm 1881. Dante Gabriel Rossetti phủ nhận chức năng xã hội của văn học, chỉ thừa nhận mỗi giá trị thẩm mỹ. Thơ ông là thơ phi đạo đức, mang nội dung thần bí và đề cao tình dục, lý tưởng hóa quá khứ, thi vị hóa tôn giáo, né tránh những vấn đề chính trị và xã hội, phủ nhận những cải cách của thập niên 30 – 50 thế kỷ XIX. Ông đi tìm những hình tượng lãng mạn của John Keats và Samuel Taylor Coleridge.


== Một bài thơ ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
The Rossetti Archive—Online scholarly archive of Rossetti's works, including text, manuscripts, paintings, etc.
Birmingham Museums and Art Gallery's Pre-Raphaelite Online Resource Large online collection of the works of Dante Gabriel Rossetti
ArtRenewal.org gallery
Các tác phẩm của Dante Gabriel Rossetti tại Dự án Gutenberg
Project Gutenberg e-text of Dante Gabriel Rossetti's The House Of Life

Ten Dreams Galleries
Major Rossetti exhibition with nearly 200 works
Website about Rossetti's wife, Elizabeth Siddal
Rossetti in the "History of Art"
“The Day Dream”. Victoria and Albert Museum. Truy cập ngày 19 tháng 11 năm 2007. 
The Pre-Raph Pack Discover more about the artists, the techniques they used and a timeline spanning 100 years.
Dante Gabriel Rossetti at WikiGallery.org