Dinh Khẩu (tiếng Trung: 营口市 bính âm: Yíngkǒu shì, Hán-Việt: Dinh Khẩu thị) là một địa cấp thị của tỉnh Liêu Ninh, nằm ở phía đông bắc Trung Quốc.

Đây là một thành phố cảng bên bờ Bột Hải. Sông Liêu Hà chảy ra biển tại Dinh Khẩu. Diện tích Dinh Khẩu là 5.402 km², dân số 2,24 triệu. Dinh Khẩu trước đây được gọi là Ngưu Trang (牛莊; bính âm: Niúzhuāng; tiếng Mãn: Ishangga gašan hoton) - một trong những Cảng hiệp ước theo Hiệp ước Thiên Tân năm 1858. Trên thực tế thị trấn Ngưu Trang nằm cách đó khoảng 30 dặm về phía thượng nguồn và cảng hiệp ước trên thực tế là cảng Ngưu Trang.
Dinh Khẩu là một thành phố kết nghĩa với Jacksonville, Florida từ năm 1990. Cảng Dinh Khẩu cũng ký thỏa thuận cảng kết nghĩa với Cảng vụ Hamilton của Hamilton, Ontario, Canada tháng 11 năm 2005.


== Dự án căn cứ bên bờ biển ==
Hiện tại diện tích nội thành của Dinh Khẩu là 54 km², nhưng đang có dự án mở rộng rộng diện tích. Giai đoạn 1 đang được thực hiện sẽ bổ sung cho Dinh Khẩu 44 km² khu công nghiệp và dân cư. Giai đoạn 2 sẽ hoàn thành năm 2010 sẽ bổ sung cho Dinh Khẩu 157 km² đất công nghiệp và đô thị.


== Tham khảo ==