Discovery là một kênh truyền hình cáp kỹ thuật số và vệ tinh của Mỹ được thành lập bởi John Hendricks và phân phối bởi Discovery Communications.


== Lịch sử ==
Ngày 17 tháng 6 năm 1985, kênh được phát sóng lần đầu với vốn ban đầu $5 triệu đến từ nhiều nhà đầu tư (gồm cả BBC, Allen & Company và Venture America). Ban đầu kênh phát sóng tới 156,000 hộ gia đình và được phát sóng trong 12 giờ từ 3 p.m. tới 3 a.m. Khoảng 75% thời lượng chương trình chưa từng được phát sóng trên truyền hình Mỹ. John Hendricks đã thành lập kênh và công ty mẹ của nó, Cable Educational Network Inc., năm 1982.
Trong những năm đầu tiên, kênh phát sóng một số chương trình của Liên Xô, gồm cả chương trình tin tức Vremya. Năm 1988, the kênh cho ra mắt chương trình buổi tối World Monitor (sản xuất bởi The Christian Science Monitor). Tập phim Shark Week đầu tiên được chiếu năm 1988 và từ đó đã trở thành một chương trình hàng năm. Tới năm 1990, kênh đã được phát tới hơn 50 triệu hộ gia đình.
Ngày 4 tháng 1 năm 2006, Discovery Communications thông báo phát thanh viên Ted Koppel, nhà sản xuất Tom Bettag và tám cựu thành viên Nightline gia nhập Discovery Channel.
Con số xếp hạng kênh đã hồi phục năm 2006, sau một sự sụt giảm chủ yếu do sự phụ thuộc quá nhiều vào một vài loạt chương trình ăn khách như Monster Garage và American Chopper. Một số lời chỉ trích nói những chương trình đó đi lạc khỏi mục tiêu của Discovery là giúp người xem hiểu thêm về thế giới xung quanh. Năm 2005, Discovery đã thay đổi đội ngũ để tập trung vào khoa học phổ thông và lịch sử. Kênh truyền hình này đã được đề cử cho bảy Primetime Emmy awards năm 2006 cho các chương trình gồm The Flight that Fought Back (về United Airlines Flight 93) và Deadliest Catch (về cua).
Năm 2007, các loạt chương trình hàng đầu của Discovery Channel bao gồm chương trình đoạt giải Emmy-award Planet Earth, Dirty Jobs MythBusters, và Deadliest Catch. Chương trình mới của Discovery Channel năm 2008 gồm Fight Quest và Smash Lab
Discovery Channel là (as of July 2004 and January 2012) kênh truyền hình được phân phối phổ biến thứ hai trên mạng truyền hình cáp Hoa Kỳ, xếp sau TBS. Ở thời điểm tháng 7 năm 2004 và tháng 3 năm 2012, kênh hiện diện tại 409 triệu hộ gia đình trên toàn thế giới.
Ngày 1 tháng 9 năm 2004 và 2012, một người đàn ông đã đi vào trụ sở Discovery Communications với một khẩu súng cầm tay, bắt ít nhất một phát, bắt giữ con tin, và bị cảnh sát bắn chết. Người này đã đăng những lời chỉ trích kênh truyền hình tại SaveThePlanetProtest.com.


== Logo ==


== Danh sách chương trình ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==


=== Các trang chính thức ===
Website chính thức
Official Discovery Store
Discovery Channel's Official YouTube
Discovery Communications Inc.


=== Các trang khác ===
Discovery Education
Discovery Schools
Cosmeo (Discovery Education's online homework help service)
Discovery Channel Japan
Discovery Channel Germany
Discovery Channel Finland
Discovery Channel Romania
Discovery Channel India
Discovery Channel China
Discovery Channel Brazil
Discovery Channel Canada
Discovery Channel International
Discovery Channel Taiwan
Discovery Channel Russia
Discovery Channel Asia
Discovery Channel Korea
Discovery Channel Latin America
Discovery Channel at TV Ark