Diễn viên điện ảnh là một nghề nghiệp, một nghệ sĩ trong lĩnh vực "nghệ thuật thứ bảy". Diễn viên điện ảnh là một diễn viên làm việc với các công cụ như máy quay, đèn, đạo cụ và cùng cộng tác với đạo diễn, hoá trang, quay phim, bạn diễn (diễn viên khác) để tạo nên một tác phẩm nghệ thuật, là một bộ phim. Đó có thể là một phim truyền hình hoặc là phim chiếu rạp.


== Lịch sử ==


== Dụng cụ hành nghề ==


== Đào tạo ở Việt Nam ==
Tại Việt Nam, để trở thành một diễn viên điện ảnh, chúng ta có thể theo những con đường khác nhau:


=== Chính quy ===
Thi tuyển và theo học tại các trường Đại học, Cao đẳng có đào tạo chuyên ngành diễn viên điện ảnh:
Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội
Đại học Sân khấu Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh
Các trường Cao đẳng văn hoá nghệ thuật

Học chuyên ngành diễn viên sân khấu, diễn viên cải lương, diễn viên chèo hoặc tương tự sau thời gian công tác, có thể chuyển đổi sang diễn viên điện ảnh.
Sinh hoạt đội kịch tại các nhà văn hoá, nhà thiếu nhi, nhà văn hoá thanh thiếu niên cấp Quận hoặc Tỉnh-Thành trở lên.


=== Không chính quy ===
Tham gia các cuộc thi tuyển diễn viên hoặc casting phim do các hãng phim tổ chức.
Tham gia làm diễn viên đóng thế rồi dần chuyển sang đóng chính. Nhiều diễn viên hành động nổi tiếng trên thế giới cùng xuất thân từ diễn viên đóng thế: Thành Long, Johnny Trí Nguyễn...
Học đạo diễn, biên kịch, quay phim rồi chuyển sang diễn viên.
Nếu có ngoại hình chuẩn, hãy vào nghề người mẫu, một số không nhỏ đạo diễn thường tìm đến những người mẫu cho những bộ phim của họ.
Dùng khả năng tài chính để tự sản xuất và tham gia diễn xuất trong phim.


== Nơi làm việc và khả năng của nghề ==


== Cách nhìn nhận từ xã hội ==


== Tham khảo ==