Düsseldorf là thủ phủ của bang Bắc Rhine-Westphalia và là trung tâm kinh tế phía Tây của Đức(cùng với Köln và vùng Ruhr). Düsseldorf tọa lạc bên dòng sông Rhine và là một trong những trung tâm chính của vùng đô thị đông dân Ruhr. Vùng đô thị Rhine-Ruhr có 10 triệu dân. Düsseldorf là ​​một trung tâm kinh doanh quốc tế và trung tâm tài chính và nổi tiếng về thời trang của mình và các hội chợ thương mại. Nằm trong Chuối Xanh, thành phố là trụ sở chính đến năm Fortune Global 500 và một số công ty DAX.. Messe Düsseldorf tuyên bố tổ chức gần một phần năm hội chợ thương mại hàng đầu tất cả thế giới.
Về mặt văn hóa, Düsseldorf được biết đến với học viện của mỹ thuật (Kunstakademie Düsseldorf, ví dụ như Joseph Beuys, Emanuel Leutze, August Macke, Gerhard Richter, Sigmar Polke và Andreas Gursky), ảnh hưởng tiên phong của mình về âm nhạc điện tử / thử nghiệm (Kraftwerk) cộng đồng Nhật Bản tương đối lớn. Là một thành phố của sông Rhine, Düsseldorf là ​​một thành trì cho lễ hội Carnival Rhenish. Mỗi năm vào tháng Bảy hơn 4,5 triệu người đến Hội chợ lớn nhất của thành phố trên sông Rhine funfair.


== Các quận ==
Altstadt
Angermund
Benrath
Bilk
Carlstadt
Derendorf
Düsseltal
Eller
Flehe
Flingern-Nord
Flingern-Süd
Friedrichstadt
Garath
Gerresheim
Golzheim
Grafenberg
Hafen
Hamm
Hassels
Heerdt
Hellerhof
Himmelgeist
Holthausen
Hubbelrath
Itter
Kaiserswerth
Kalkum
Lichtenbroich
Lierenfeld
Lohausen
Lörick
Ludenberg
Mörsenbroich
Niederkassel
Oberbilk
Oberkassel
Pempelfort
Rath
Reisholz
Stadtmitte
Stockum
Unterbach
Unterbilk
Unterrath
Urdenbach
Vennhausen
Volmerswerth
Wersten
Wittlaer


=== Các thành phố và quận giáp ranh ===
Các quận và thành phố giáp ranh Düsseldorf (theo chiều kim đồng hồ từ phía bắc): thành phố Duisburg, quận Mettmann (Ratingen, Mettmann, Erkrath, Hilden, Langenfeld, và Monheim), và quận Neuss (Dormagen, Neuss, và Meerbusch).


== Chú thích ==