Dương Ngọc Thái sinh ngày 26 tháng 6 năm năm 1979 tại Thành phố Hồ Chí Minh, quê gốc tại Quảng Ngãi. Anh được biết đến với vai trò là ca sĩ hát dòng nhạc trữ tình dân ca.


== Cuộc đời và Sự nghiệp ==
Năm 1998, Dương Ngọc Thái thi đậu vào trường Cao đẳng văn hóa nghệ thuật Thành phố Hồ Chí Minh khoa thanh nhạc khóa 4. Trong 3 năm học ở trường, Ngọc Thái luôn giữ vững danh hiệu sinh viên xuất sắc và tốt nghiệp với cùng danh hiệu đó.
Ra trường, với thành tích học tập nổi trội và được các thầy cô giáo tiến cử. Năm 2001, Dương Ngọc Thái được Sở Văn hóa Thông tin [[Thành phố Hồ Chí Minh|Thành phố Hồ Chí Minh]] chọn đi lưu diễn ở Nhật Bản trong chương trình "Osaka in the World" cùng với các ca sĩ đàn anh đàn chị.
Sau một tháng ở Nhật trở về với sự ủng hộ nhiệt thành của kiều bào xa quê, cái tên Dương Ngọc Thái dù còn rất mới nhưng đã trở thành một lựa chọn hàng đầu của những người yêu mến dòng nhạc quê hương. Hãng đĩa Vafaco khi ấy đã làm hẳn một album nhạc Quê hương chọn lọc chủ đề "Đất khách quê người" với 3 giọng ca được "chọn mặt gửi vàng" là Hương Lan, Vân Khánh và Dương Ngọc Thái.
Niềm vui của cậu sinh viên vừa tốt nghiệp như nhân lên khi bỗng nhiên được đứng chung với các ca sĩ đàn chị, cùng với sự động viên của thầy cô, bè bạn, và niềm đam mê dân ca từ nhỏ, Ngọc Thái quyết định sẽ gắn bó tên tuổi của mình với dòng nhạc quê hương.
Năm 2003, Ngọc Thái phát hành album "Hương sắc miền nam"  và đến năm 2005 thì có album song ca với Hương Lan là "Nợ em một khúc dân ca" chiếm được tình cảm của một bộ phận công chúng yêu thích dòng nhạc trữ tình dân ca.


== Album đã phát hành ==
tyuy


== LiveShow Một Thoáng Quê Hương ==


=== Liveshow 2009 ===
Sau liveshow Một thoáng quê hương 2 gây nhiều ấn tượng với khán giả tại sân khấu Lan Anh.


=== Liveshow 2010 ===
Liveshow được chia làm 2 phần:"Tình yêu và tuổi trẻ" và "Tình yêu và quê hương",được tổ chức tại sân khấu nhà hát Hòa Bình (đường 3/2, quận 10, [[Thành phố Hồ Chí Minh|Thành phố Hồ Chí Minh]]) vào đêm 18 tháng 6 năm 2011 với sự tham gia của nhiều ca sĩ như Giao Linh, Ngọc Sơn, Phi Nhung, Cẩm Ly, Uyên Trang, Phạm Thanh Thảo, Hà My, Triệu Ái Vi, Nhật Kim Anh, Saka Trương Tuyền… cùng các danh hài nổi tiếng như Chí Tài, Tấn Beo – Tấn Bo, Hiếu Hiền và đặc biệt là nữ nghệ sĩ cải lương Quế Trân, Thanh Ngân. Chương trình còn có sự góp mặt của các người đẹp, diễn viên Thân Thúy Hà.


== Chú thích ==