Dương Hồng Sơn sinh ngày 20 tháng 11 năm 1982 tại Nghệ An, là một cựu cầu thủ chơi ở vị trí thủ môn, anh từng khoác áo Sông Lam Nghệ An, Câu lạc bộ T&T Hà Nội, đồng thời cũng từng là tuyển thủ của đội tuyển Việt Nam. Anh quyết định treo găng vào đầu năm 2016.
Tại giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2008, Hồng Sơn đã thi đấu khá xuất sắc, và là một trong những cầu thủ quan trọng giúp cho đội tuyển Việt Nam lần đầu tiên đoạt cúp vô địch, anh cũng đoạt được danh hiệu "Cầu thủ xuất sắc nhất" tại giải này.


== Sự nghiệp cầu thủ ==


=== Giai đoạn đầu ===
Hồng Sơn sinh ra trong một gia đình lao động ở Cầu Giát, huyện Quỳnh Lưu, Nghệ An. Giống như nhiều cầu thủ khác, Hồng Sơn cũng đam mê bóng đá từ nhỏ và đến năm 1995, anh đã cùng đội trẻ của Quỳnh Lưu thi đấu với đội trẻ Sông Lam Nghệ An, khi đó do huấn luyện viên Nguyễn Văn Huy dẫn dắt. Từ đó, anh đã được huấn luyện viên Nguyễn Văn Huy chú ý đến.


=== Sông Lam Nghệ An ===
Sau khi trở thành người của SLNA, Dương Hồng Sơn chăm chỉ luyện tập và một năm sau đã cùng với U14 SLNA vô địch toàn quốc. Hai năm sau đó, Dương Hồng Sơn lại cùng những Phan Thanh Hoàn, Chu Ngọc Cảnh, Nguyễn Công Mạnh vô địch U16 toàn quốc.
Với 2 danh hiệu trên, Sơn được chọn vào đội U16 quốc gia.Rất may cho Sơn là khi đó, hầu như toàn đội đều là cầu thủ của SLNA nên cả 2 huấn luyện viên cũng là của SLNA: Nguyễn Hồng Thanh và Nguyễn Thành Vinh.
Đã từng có thời gian huấn luyện viên Nguyễn Thành Vinh cho Sơn lên đá trung vệ và hậu vệ bởi thể hình nhỏ bé của anh, nhưng cả 2 vị trí này đều không thành công.Sau đó, huấn luyện viên Nguyễn Hồng Thanh đã nói với anh:"Những thủ môn nhỏ bé, nếu chăm chỉ luyện tập, tự tin và có năng khiếu vẫn trở thành những thủ môn tốt".Và từ đó, ông lại đưa Hồng Sơn trở về với vị trí thủ môn.
Năm 2002, Hồng Sơn được ban lãnh đạo đem cho Hà Nội ACB mượn.Sau một mùa bóng thi đấu ở đây, anh đã giúp CLB lên hạng. Trở về với SLNA, ngay trong mùa giải đầu tiên được bắt chính, anh đã để lại một ấn tượng không tốt. Trong một pha thiếu kiềm chế, anh đã đánh cùi chỏ vào cầu thủ Ngọc Thanh của Thể Công.Kết cục, Hồng Sơn bị ban lãnh đạo phạt và đẩy xuống đội trẻ thi đấu.


=== T&T Hà Nội ===
Năm 2007, SLNA hết hạn hợp đồng với Dương Hồng Sơn, và anh đã từ chối Xi măng Hải Phòng để đến T&T Hà Nội khi đó vừa lên Hạng Nhất. Mặc dù thi đấu chưa được thật sự tốt trong một số trận đầu nhưng kết cục, anh vẫn thi đấu tốt và giúp CLB lên được V-League.


=== Đội tuyển quốc gia ===
Dương Hồng Sơn được huấn luyện viên Alfred Riedl gọi cho Asia Cup 2007. Anh đã chơi rất tốt trong các trận tiếp UAE và Qatar, giúp Việt Nam vào Tứ kết nhưng đã để thua trước Iraq, đội bóng sau đó đã vô địch giải.
Tại AFF Suzuki Cup 2008, Dương Hồng Sơn được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất giải. Anh đã nhiều lần cứu thua cho đội tuyển bóng đá Việt Nam đặc biệt trong các trận tiếp Singapore ở trận lượt về và trận tiếp Thái Lan trong cả hai lượt trận.


== Sự nghiệp huấn luyện viên ==
Sau khi có được bằng HLV thủ môn và chấm dứt sự nghiệp cầu thủ, anh trở thành HLV thủ môn cho đội U-19 của Câu lạc bộ T&T Hà Nội.


== Thành tích ==
Với Đội tuyển Việt Nam
Vô địch AFF Suzuki Cup 2008
Cá nhân:
Cầu thủ xuất sắc nhất giải AFF Suzuki Cup 2008
Quả bóng vàng Việt Nam 2008


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Tiểu sử trên VFF