Dược phẩm hay thuốc là những chất dưới dạng đơn chất hoặc hỗn hợp có nguồn gốc rõ ràng, được dùng cho người hoặc sinh vật để chẩn đoán, phòng và chữa bệnh, hạn chế hoặc thay đổi điều kiện bệnh lý hay sinh lý. 


== Phân loại ==
Thuốc có thể được phân loại theo nhiều cách khác nhau, như theo tính chất hóa học, cơ chế, ảnh hưởng đến hệ sinh học, hoặc hiệu quả điều trị.
Theo mục đích sử dụng
Thuốc phòng bệnh
Thuốc chẩn đoán bệnh
Thuốc chữa bệnh

Theo tây y hay y học cổ truyền
Thuốc tân dược
Thuốc cổ truyền (đông y)

Theo nguồn gốc
Thuốc sơ chế với nguồn gốc tự nhiên
Thuốc tổng hợp

Theo dạng bào chế
Thuốc tiêm
Thuốc viên, cao, đơn, hoàn, tán...
Thuốc xoa

Theo tác dụng với các cơ quan cơ thể, các chức năng cơ thể hay theo loại bệnh
Thuốc tác dụng trên hệ thần kinh thực vật.
Thuốc tác dụng trên hệ giao cảm
Thuốc tác dụng trên hệ phó giao cảm

Thuốc tác dụng trên hệ thần kinh trung ương
Thuốc mê
Thuốc tê
Thuốc ngủ
Thuốc giảm đau gây ngủ (opiat)
Thuốc giảm đau chống viêm Non-steroid
Thuốc chữa động kinh
Thuốc chữa Parkinson
Dược lý tâm thần

Thuốc tác dụng trên cơ quan và hệ máu
Thuốc trợ tim
Thuốc chữa loạn nhịp tim
Thuốc chữa cơn đau thắt ngực
Thuốc điều trị tăng huyết áp
Thuốc lợi niệu
Các chất điện giải
Các dịch thay thế huyết tương
Các dịch điều chỉnh thăng bằng kiềm toan
Thuốc điều chỉnh rối loạn tiêu hoá
Thuốc điều chủnh rối loạn hô hấp
Thuốc chữa thiếu máu
Thuốc tác dụng trên quá trình đông máu và tiêu fibrrin

Thuốc tác dụng trên chuyển hóa và mô
Thuốc hạ lipid máu
Thuốc hạ glucose máu
Histamin và thuốc kháng histamin H1
Hormon và các thuốc điều chỉnh rối loạn nội tiết
Vitamin
Thuốc chống ung thư
Thuốc tác dụng trên hệ thống miễn dịch

Hóa trị liệu
Thuốc kháng sinh
Thuốc kháng lao
Thuốc điều trị phong
Thuốc chống sốt rét
Thuốc chữa amip
Thuốc chữa giun sán
Thuốc sát khuẩn


== Tác dụng phụ ==
Tác dụng phụ hay còn được gọi là tác dụng không mong muốn,là tác dụng gây phiền hà và gây độc cho người sử dụng thuốc. Trên thực tế bất kỳ một loại thuốc nào cũng có tác dụng phụ này. Công việc của những người sử dụng thuốc phải luôn luôn cân nhắc giữa tác dụng chính và tác dụng phụ để quyết định sử dụng thuốc an toàn, hợp lý và tiết kiệm.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==