Dặm vuông Anh (hay dậm vuông Anh; tiếng Anh: square mile), còn gọi tắt là dặm vuông, là đơn vị đo diện tích bằng diện tích một hình vuông có bề dài là 1 dặm Anh cho mỗi cạnh. Nó không thuộc hệ đo lường SI. Đơn vị SI về diện tích là mét vuông.


== Viết tắt ==
Không có một chấp nhận phổ thông để viết tắt cho "dặm vuông" nhưng người ta thường sử dụng:
sq mile
sq mi
sq m (nhưng cách này có thể lẫn lộn với "mét vuông")
mile²
mi²
sq km


== Chuyển đổi ==
Một dặm vuông bằng:
27.878.400 foot vuông
640 mẫu Anh
2.589.988,11 mét vuông
2,589 988 11 km²
Theo Hệ thống Khảo sát Đất công của nước Mỹ và Hệ thống Khảo sát Đất Lãnh địa của Canada, một tiết diện chuẩn bằng một dặm vuông.


== Xem thêm ==
Đổi đơn vị đo lượng


== Tham khảo ==