El Clásico (tiếng Việt: Kinh điển), còn được gọi là El derbi español, El derbi, hay El clàssic (Catalan) là biệt danh của một trận bóng đá đối đầu hấp dẫn giữa hai đội bóng là Real Madrid và FC Barcelona. Sở dĩ nó hấp dẫn vì Madrid và Barcelona là hai thành phố lớn nhất ở Tây Ban Nha, và cũng là hai câu lạc bộ thành công nhất và có tầm ảnh hưởng lớn tới các câu lạc bộ trong nước. Đôi khi những trận đấu của hai câu lạc bộ này còn được coi là cuộc nội chiến Tây Ban Nha, với Real Madrid và Barcelona đại diện cho Chủ nghĩa dân tộc Tây Ban Nha và người Catalan ly khai tương ứng. Đó là một trong những trận đấu bóng đá hay nhất trên thế giới được theo dõi bởi hàng trăm triệu người trên thế giới.


== Tất cả các trận đấu ở La Liga ==
Đây chỉ là những trận đấu của giải, tên in đậm cho biết câu lạc bộ giành chiến thắng.


=== Tổng số kết quả đối đầu ở giải ===


== Tất cả các trận đấu cúp Nhà vua Tây Ban Nha ==
Dưới đây là tất cả các trận đấu giữa Barcelona và Real Madrid tại Copa del Rey. Bắt đầu từ năm 1901, Copa Del Rey là giải vô địch quốc gia đầu tiên tại Tây Ban Nha trước khi thành lập La Liga năm 1929.


== Tất cả các trận đấu cúp liên đoàn ==
Copa de la Liga là một giải đấu được sáng lập vào năm 1982, nhưng việc nhận được sự hỗ trợ thấp từ các câu lạc bộ tham gia đã khiến nó bị giải tán bốn năm sau đó.


== Tất cả các trận đấu cúp Tây Ban Nha ==
Supercopa de España là một chức vô địch của bóng đá Tây Ban Nha, là nơi tranh tài của những đội bóng đã đoạt giải La Liga và Copa del Rey. Được thành lập vào năm 1982, nó là giải đấu tương đương với FA Community Shield của nước Anh, nơi mà đội bóng vô địch FA Premier League và FA Cup cạnh tranh cho danh hiệu này.


== Tất cả các trận đấu cúp châu Âu ==
Giải đấu uy tín nhất châu Âu mà Barcelona và Real Madrid đã phải đối mặt với nhau nhiều lần từ 1992 trở đi là Champions League.


== Vua phá lưới trong các trận đấu ==
Đây là bảng thống kê 21 cầu thủ ghi bàn hàng đầu ở các trận đấu giữa Barca và Real. Trong số 21 cầu thủ chỉ có 2 người hiện còn đang thi đấu là Messi của Barcelona và Ronaldo của Real Madrid.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==