Nữ Công tước Elisabeth in Bayern (25 tháng 7 năm 1876 – 23 tháng 11 năm 1965), tên đầy đủ là Elisabeth Gabriele Valérie Marie, là vợ của Vua Albert I của Bỉ. Bà là Hoàng hậu Bỉ trong vòng 25 năm, từ năm 1909 đến năm 1934. Bà đồng thời là mẹ của Vua Léopold III của Bỉ và Hoàng hậu Marie-José của Ý, và là bà nội của Vua Baudouin và Vua Albert II của Bỉ.


== Gia đình ==
Nữ Công tước Elisabeth sinh ngày 25 tháng 7 năm 1876 tại Lâu đài Possenhofen ở Vương quốc Bayern. Bà là con gái của Công tước Carl Theodor in Bayern – một nhánh nhà Wittelsbach, đồng thời là một bác sĩ khoa mắt nổi tiếng – và Infanta Maria José – con gái của Vua Miguel I của Bồ Đào Nha.
Bà được đặt tên theo cô của mình là Elisabeth của Áo (hay còn được biết đến là Nữ hoàng Sisi).
Là một nghệ sĩ, Công tước Carl Theodor đã truyền cảm hứng nghệ thuật của mình cho Elisabeth, khơi dậy trong bà tình yêu hội họa, âm nhạc và điêu khắc sâu sắc.


== Hôn nhân ==

Ngày 2 tháng 10 năm 1900, tại München, Vương quốc Bayern, Nữ Công tước Elisabeth kết hôn với Hoàng tử Albert – người lúc đó đang đứng thứ 2 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Bỉ, sau cha ông là Hoàng tử Philippe, Bá tước xứ Flandre. Sau đó, vào năm 1909, Hoàng tử Albert lên ngôi trở thành Vua Albert I của Bỉ, bà đồng thời cũng trở thành "Hoàng hậu Bỉ". Thành phố Élisabethville (nay là thành phố Lubumbashi) ở Congo được đặt theo tên của Hoàng hậu Elisabeth để bày tỏ lòng tôn kính với bà.
Khi bà và Vua Albert I lần đầu gặp mặt, ông lúc đó đang là hoàng tử kế vị của chú ông là Vua Léopold II. Hoàng tử Albert là con trai của Hoàng tử Philippe, Bá tước xứ Flandre và Công chúa Maria của Hohenzollern-Sigmaringen – em gái của Vua Carol I của România.
Trong Thế chiến I, với cuộc xâm lược của quân đội Đức Quốc xã vào Bỉ năm 1914, Hoàng gia Bỉ buộc phải rời khỏi Bruxelles. Vua Albert I và gia đình đã chuyển đến cư ngụ tại tỉnh La Penne ở phía bắc của Vương quốc Bỉ – nơi mà Vua Albert I trở thành trung tâm của cuộc kháng chiến anh hùng của Bỉ cùng với quân đội Đồng Minh. Hoàng hậu Elisabeth thường ra nơi chiến tuyến để thăm nom và chăm sóc cho các chiến sĩ bị thương, vì vậy, mặc dù là người Đức, nhưng bà vẫn được người dân Bỉ yêu thương và kính trọng.
Từ ngày 23 tháng 9 đến ngày 13 tháng 11 năm 1919, Hoàng hậu Elisabeth, cùng với Vua Albert I và Hoàng tử Léopold đã có chuyến thăm chính thức đến Hoa Kỳ. Trong chuyến đi đến làng của người da đỏ ở Isleta Pueblo, New Mexico, Vua Albert I đã trao "Huân chương Léopold" cho mục sư Anton Docher. Bên cạnh đó, Vua Albert I đã được người Tiwa tặng cho cây thánh giá bằng bạc màu ngọc lam để làm quà lưu niệm. Mười ngàn người đã đến Isleta để chứng kiến sự kiện này.


== Qua đời ==
Hoàng hậu Elisabeth qua đời vào ngày 23 tháng 11 năm 1965 tại Bruxelles, Bỉ, hưởng thọ 89 tuổi. Bà được an táng tại hầm mộ hoàng gia thuộc Nhà thờ Đức Mẹ đồng trinh ở Laeken, Bỉ.


== Con cái ==
Léopold Philippe Charles Albert Meinrad Hubertus Marie Miguel, Công tước xứ Brabant, Hoàng tử của Bỉ, người sau này trở thành vị vua thứ tư của Bỉ – Vua Léopold III, sinh ngày 3 tháng 11 năm 1901 tại Bruxelles
Charles-Théodore Henri Antoine Meinrad, Bá tước xứ Flandre, Hoàng tử của Bỉ, Nhiếp chính của Bỉ, sinh ngày 10 tháng 10 năm 1903 tại Bruxelles
Marie-José Charlotte Sophie Amélie Henriette Gabrielle, Công chúa của Bỉ, sinh ngày 4 tháng 8 năm 1906 tại Ostende. Bà kết hôn với Hoàng tử Umberto Nicola Tommaso Giovanni Maria, Hoàng tử xứ Piemonte ngày 8 tháng 1 năm 1930 tại Roma, Ý.


== Tước hiệu ==
25 tháng 7 năm 1876 – 2 tháng 10 năm 1900: Her Royal Highness Nữ Công tước Elisabeth của Bayern
2 tháng 10 năm 1900 – 17 tháng 12 năm 1909: Her Royal Highness Công nương Elisabeth của Bỉ
17 tháng 12 năm 1909 – 17 tháng 2 năm 1934: Her Majesty Hoàng hậu Bỉ
17 tháng 2 năm 1934 – 23 tháng 11 năm 1965: Her Majesty Hoàng hậu Elisabeth của Bỉ


== Tổ tiên ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Hoàng hậu Elisabeth (tiếng Anh)