Em bé Hà Nội là một bộ phim nhựa do Hãng phim truyện Việt Nam sản xuất năm 1974 và do Hải Ninh làm đạo diễn. Bộ phim khắc họa cuộc sống Hà Nội năm 1972, khi quân đội Hoa Kỳ tiến hành Chiến dịch Linebacker II, ném bom miền Bắc Việt Nam.
Đạo diễn Hải Ninh gặp diễn viên Lan Hương lần đầu tiên khi Lan Hương mới 3, 4 tuổi. Đến năm 1972 khi ông thực hiện bộ phim này, sau khi tìm nhiều người đóng nhân vật em bé Hà Nội không được, ông nhớ lại và tìm đến nhà Lan Hương, xin phép cho cô đi đóng phim. Khi đó Lan Hương mới 12 tuổi và đây cũng là vai diễn đầu tiên của cô. Diễn viên Kim Xuân trong phim vốn là diễn viên cải lương, người từng đóng bộ phim Kiếp hoa nổi tiếng vào năm 1953. Trước đó đạo diễn Hải Ninh và nhà biên kịch Hoàng Tích Chỉ cũng đã hợp tác trong bộ phim Vĩ tuyến 17 ngày và đêm.


== Nội dung ==
Bối cảnh bộ phim là Hà Nội năm 1972, sau Giáng Sinh và đợt dội bom B52 của quân đội Mỹ. Ngọc Hà, một em bé 12 tuổi, phải kiếm bố mẹ và đứa em gái bị mất tích trong sự hoang tàn của thành phố. Cô bé đã được những người lính tốt bụng giúp đỡ và dần dần được hội ngộ em gái của mình.


== Diễn viên ==
Lan Hương: sau khi đóng phim này, diễn viên Lan Hương được nhiều người gọi dưới cái tên "Em bé Hà Nội"

Thế Anh
Trà Giang
Thanh Tú
Kim Xuân


== Vinh danh ==
Em bé Hà Nội cùng Vĩ tuyến 17 ngày và đêm, Người chiến sĩ trẻ, Mối tình đầu và phim tài liệu Thành phố lúc rạng đông đã giúp đạo diễn Hải Ninh giành được Giải thưởng Hồ Chí Minh năm 2007.
Bông sen vàng Liên hoan phim Việt Nam lần III năm 1975
Giải đặc biệt của Ban giám khảo Liên hoan phim Quốc tế Moskva 1975
Giải thưởng của Mặt trận giải phóng Palestine tại Liên hoan phim Quốc tế Syria.


== Xem thêm ==
Chiến dịch Linebacker II
Hà Nội 12 ngày đêm (2002, phim)
Hãng phim truyện Việt Nam


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Em bé Hà Nội tại Internet Movie Database