Em là bà nội của anh (tựa đề tiếng Anh: Sweet 20) là một bộ phim điện ảnh hài tâm lý xã hội của Việt Nam được khởi chiếu vào tháng 12 năm 2015. Đây là một bộ phim được làm lại từ phim Hàn Quốc Susanghan Geunyeo (Miss Granny), có nội dung xoay quanh câu chuyện về một người phụ nữ ngoài 70 tuổi trở lại thành một cô gái tuổi 20. Đây là phim điện ảnh đầu tay do nhà phê bình Phan Gia Nhật Linh (Phan Xi Nê) làm đạo diễn. Phiên bản đặc biệt với thời lượng 137 phút (dài hơn 10 phút so với bản chính thức) được công chiếu từ ngày 5 tháng 2 năm 2016 nhân dịp Tết Bính Thân. Phim cũng đã có mặt trên kênh K+1 vào ngày 4 tháng 3 năm 2016.


== Nội dung ==
Chuyện phim xoay quanh bà Đại (NSƯT Minh Đức), bà già kiểu cách, khó tính, đặc biệt yêu thương cậu con trai độc nhất Quang (Đức Khuê) đang là giáo sư đại học. Nhưng tuổi xế chiều của bà không được yên ổn khi mâu thuẫn với con dâu (Hồng Ánh), với bạn bè, với quá khứ đầy sóng gió xưa kia cứ thế ập đến.
Trong lúc quẫn bách nhất, phép màu đột ngột xảy đến, biến bà Đại trở thành cô gái trẻ trung tuổi đôi mươi. Không lãng phí cơ hội trời cho, bà quyết định tận dụng từng khoảnh khắc của “giấc mơ đẹp” để hoàn thành nhiều tâm nguyện còn dang dở. Cô gái Thanh Nga (Miu Lê) xinh đẹp xuất hiện, làm đảo lộn cuộc sống của cậu ca sĩ nhạc rock nổi loạn Ngô Trí Tùng (Ngô Kiến Huy) - vốn chính là cháu bà Đại, nhà sản xuất âm nhạc đẹp trai Mạnh Đức (Hứa Vĩ Văn) và cả ông bạn già tên Bé (NSƯT Thanh Nam) lỡ yêu sâu đậm bà Đại từ thuở trẻ.


== Diễn viên ==
Miu Lê vai Thanh Nga (bà Đại lúc trẻ lại): một cô gái xinh đẹp, khoảng tuổi 20, giọng hát trong trẻo, nhưng vẫn còn nguyên dáng đi gù lưng, sự nóng tính, già dặn, tự nhiên đến mức vô duyên của một người già 70 tuổi. Do một sự may mắn có lại được tuổi thanh xuân, nên cô đã tranh thủ thực hiện những ước muốn thời trẻ chưa thực hiện được. Về sau vì cứu người cháu, cô chấp nhận truyền máu và trở lại là bà già như xưa.
NSƯT Minh Đức vai bà Đại: một bà già 70 tuổi khó tính, góa chồng từ trẻ, 1 mình nuôi con nhỏ nên người. Bà có quan hệ không tốt với con dâu và nhiều người khác. Thực sự bà rất thương con cháu, và luôn nghĩ cho họ, nhưng do nóng nảy mà bà luôn bị hiểu lầm.
Ngô Kiến Huy vai Tùng: cháu trai cưng của bà Đại, yêu thích âm nhạc và thích sáng tác, tay guitar và thủ lĩnh của ban nhạc Bầy Chó Hoang. Tuy nhiên những bài hát của cậu rất khó nghe và thường thất bại thảm hại. Cho đến khi gặp Thanh Nga - bà của cậu tuổi 20, cậu mới chịu thay đổi phong cách âm nhạc. Bầy Chó Hoang đã được lên biểu diễn tại các chương trình lớn, và sáng tác "Mình yêu từ bao giờ" của cậu đã trở thành hit.
Hứa Vĩ Văn vai Mạnh Đức: một giám đốc sản xuất trẻ tuổi, đẹp trai, lịch lãm của đài truyền hình. Bị thu hút bởi giọng hát, cá tính của Thanh Nga, anh có tình cảm với cô.
NSƯT Thanh Nam vai ông Bé: người bạn lâu năm của bà Đại, vốn yêu thầm bà Đại từ thời trẻ. Ông luôn bảo vệ bà Đại mỗi khi bà gặp chuyện, cũng như luôn tìm cách thể hiện tình yêu với bà. Ông cũng là người đầu tiên phát hiện, nếu bà Đại tuổi 20 mất máu, bà sẽ lập tức bị lão hóa.
Hari Won vai Min Ji: trợ lý xinh đẹp của giám đốc Mạnh Đức, luôn tìm cách tiếp cận tình cảm của anh. Cô xem Thanh Nga như là một tình địch nguy hiểm.
Thu Trang vai Duyên: con gái ông Bé, một cô gái vô duyên, lỡ thì, luôn kèn cựa với Thanh Nga vì sợ cô giành mất tình cảm của cha mình.
Lều Phương Anh vai Nhon: cháu gái bà Đại, tốt nghiệp ngành âm nhạc đã lâu nhưng vẫn thất nghiệp nằm dài ở nhà. Cô ghen tị với Thanh Nga, nên thường tỏ ra vô duyên và cư xử kém ý thức. Tuy nhiên cuối phim, cô đã trở thành ca sĩ hát chính trong ban nhạc Bầy Chó Hoang, thay thế vị trí của Thanh Nga bị "mất tích".
Hồng Ánh vai bà Vy: con dâu bà Đại, một người phụ nữ nội trợ hiền lành, cam chịu trước sự khó tính của mẹ chồng.
Đức Khuê vai ông Quang: con trai độc nhất của bà Đại. Hiểu được sự hi sinh của mẹ, ông đã cố gắng học tập và trở thành giảng viên đại học. Bà Đại luôn thích khoe thành tích ông với mọi người.
Kim Xuân vai bà Xuân: Một phụ nữ lớn tuổi nhưng rất trẻ con, đồng bóng. Bà luôn tỏ ra quyến rũ và tươi trẻ một cách phản cảm. Bà rất thích ông Bé và luôn tìm cách thu hút sự chú ý của ông.
Trung Dân vai chủ tiệm thuốc
Phi Phụng vai chủ tiệm đồ lót
Ngân Quỳnh vai bác sĩ
Võ Ngọc Trai vai chàng trai trên xe buýt
Duy Khánh Zhou Zhou vai MC chương trình ca nhạc
Đàm Phương Linh vai MC chương trình ca nhạc
David Phạm vai chàng trai ở hồ bơi
Harry Lu vai chồng cũ của bà Đại
Hà Linh vai thợ chụp ảnh
Quốc Thuận vai chủ tiệm dép
Annie Huỳnh Anh vai cô gái trên xe buýt
Hồng Thắm vai bà Bảo Tiên
Trọng Hiếu Idol vai ông Bé lúc trẻ lại


== Nhạc phim ==


== Doanh thu ==
Em là bà nội của anh đạt được doanh thu hơn 85 tỷ đồng sau một tháng ra mắt và vượt qua Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh để trở thành bộ phim Việt Nam ăn khách nhất trong năm 2015. Bộ phim tiếp tục phá vỡ kỷ lục phòng vé và vượt mốc 100 tỷ đồng vào tháng 2 năm 2016. Ngày 17 tháng 2, với doanh thu 4,76 triệu USD (tính đến ngày 22 tháng 2 là 102 tỷ đồng), Em là bà nội của anh đã chính thức vượt qua Để Mai tính 2 để trở thành bộ phim Việt Nam có doanh thu lớn nhất từ trước tới nay.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Em là bà nội của anh tại Internet Movie Database
Trailer phim.