ESPN tên viết tắt trước đây của Entertainment and Sports Programming Network đây là một kênh truyền hình chuyên về thể thao ra đời ngày 7 tháng 9 năm 1979 và phát 24h mỗi ngày. Kênh này được Scott Rasmussen và cha mình là Bill Rasmussen sáng lập dưới sự hướng dẫn của Chet Simmons, người sau này làm chủ tịch và CEO đầu tiên của mạng lưới này. ESPN mang đến cho khán giả những chương trình thể thao hấp dẫn và sôi động diễn ra trên thế giới. Với hơn 5.000 giờ phát sóng trực tiếp mỗi năm, ESPN chuyển tải hơn 65 sự kiện thể thao vòng quanh thế giới, bao gồm bốn giải đấu thể thao chuyên nghiệp: MLB (Major League Baseball - bóng chày), NBA (National Basketball - bóng rổ), NFL (National Football League - bóng bầu dục), NHL (National Hockey League - khúc côn cầu). Các chương trình nổi bật của ESPN rất được ưa chuộng như SportsCentre (tin thể thao tổng hợp), Football Asia, truyền hình trực tiếp Champions League và các giải Grand Slam quần vợt phục vụ cho khán giả yêu thích thể thao.ESPN hiện có hơn 100 triệu hộ ở Mỹ và 150 quốc giá sử dụng thông quan ESPN International. Thương Hiệu ESPN tại châu Á đã không còn và được công ty Fox International Channels đổi tên thành Fox Sports Asia.Tuy nhiên tại một số nước như Trung Quốc, Ấn Độ và các nước Nam Á thì vẫn giữ lại cái tên ESPN.


== Kênh có liên hệ ==
ESPN2
ESPN Plus
ESPN Radio
ESPN 360
ESPN on ABC
ESPNews
ESPN Classic
ESPNU
ESPN Deportes
ESPNHD
ESPN2HD
ESPNEWSHD
ESPN PPV
ESPN360
ESPN Deportes Radio
ESPN Xtra
ESPN All Access


== Quốc tế ==
ESPN Deportes
ESPN Brazil.
ESPN Australia
ESPNHD Australia
ESPN Dos
ESPN Latin America
ESPN+
ESPN America
ESPN (UK)
ESPN Classic (UK)
ESPN Asia
ESPNHD Asia


== Một số chương trình tiêu biểu trên ESPN ==
Giải bóng đá ngoại hạng Anh (Premier League): . ESPN phát sóng đầy đủ các trận thuộc giải bóng đá này từ hơn 10 năm nay. Tại Việt Nam, vào năm 2007, Giải bóng đá ngoại hạng Anh được Đài truyền hình Kĩ thuật số VTC mua bản quyền phát sóng. Tuy nhiên hiện nay quyền phát sóng giải bóng đá này đã được Tập đoàn truyền hình kỹ thuật số K+ mua lại và phát độc quyền tại thị trường Việt Nam.
UEFA Champions League
Bóng rổ nhà nghề Mỹ NBA
Chương trình tổng hợp thể thao thế giới-Sports Centre: các tin tức thể thao nóng hổi, các bài bình luận xuất sắc, kết quả của những giải đấu danh giá trên toàn thế giới, đó là tất cả những gì có thể nói về chương trình thông tin thể thao SportsCenter. Là "món ruột" và được phát sóng hàng ngày trên kênh ESPN, SportsCenter thật sự làm thỏa mãn khán giả yêu thể thao với tốc độ cập nhật tin tức nhanh nhạy của mình qua phần giới thiệu của những người dẫn chương trình Jason Dasey, Colette Wong, Uday Joshi và Steve Dawson. Với hàng loạt các giải thưởng đạt được trong lĩnh vực truyền hình thể thao, SportsCentre luôn xứng đáng với khẩu hiệu là "cánh chim đầu đàn của thể thao thế giới".
Chương trình được phát sóng lúc 18h30, 21h và 11h30 các ngày trong tuần trên kênh ESPN. Từ ngày 28-1-2013, ESPN đổi tên thành Fox Sport (Kênh ESPN Asia ngưng phát sóng, kênh Fox Sport Asia phát sóng chính thức).
Bản mẫu:Webby Awards


== Tham khảo ==