Trong lĩnh vực di truyền học loài người, Eve ti thể đề cập đến tổ tiên chung gần đây nhất (MRCA) trực tiếp không gián đoạn về phía mẹ của tất cả con người hiện đại, là một người phụ nữ được cho là đã sống khoảng 190 - 200 Ka BP (Kilo annum before present, ngàn năm trước) ở châu Phi.
Nói cách khác, bà là người phụ nữ gần đây nhất mà từ bà tất cả mọi người sống ngày nay xuất thân về phía mẹ của họ, và thông qua các bà mẹ của những người mẹ, và do đó, trở lại cho đến khi tất cả các dòng hội tụ vào một người. Bởi vì tất cả ADN ty thể (mtDNA) được truyền độc quyền từ mẹ sang con cái mà không có tái tổ hợp, tất cả các mtDNA trong mỗi người là hậu duệ trực tiếp của cụ theo định nghĩa. 
Tương tự như Eve ti thể, ông Adam nhiễm sắc thể Y, người được cho là tổ tiên chung gần nhất về phía cha của các đàn ông trên thế giới, xác định dựa trên cây phả hệ theo nhiễm sắc thể Y, đã sống sớm nhất là 338 Ka BP ở châu Phi.
Mỗi tổ tiên (của những người hiện đang sống) trong dòng dõi trở lại MRCA phía mẹ có những người đương thời nữ như chị em, anh em họ nữ,... và một số những người đương thời phái nữ có thể có con cháu hiện đang sống (với một hoặc nhiều phái nam trong hậu duệ của họ), nhưng không ai trong số những phụ nữ cùng thời với "Eve ti thể" có hậu duệ còn sống ngày nay trong một dòng nữ không gián đoạn.
Eve ti thể được ước tính đã sống khoảng 200 Ka BP, nhiều khả năng ở Đông Phi, khi Homo sapiens sapiens (người hiện đại về mặt giải phẫu) đã phát triển như một quần thể khác biệt với phân loài khác của con người.


== Hình ảnh ==


== Chỉ dẫn ==


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==


== Liên kết ngoài ==