Family Guy là một bộ phim Hoạt họa Hài kịch tình huống Mỹ tạo bởi Seth MacFarlane được phát sóng trên Fox và các kênh ruyền hình khác. Bộ phim kể về đời sống gia đình tại ngôi làng Quahog, Rhode Island. Bộ phim thường dùng những trò cười dạng "cắt nội dung liên tục".
Family Guy từng bị hủy chiếu 1 lần năm 2000 và 1 lần năm 2002, nhưng nhờ số lượng DVD bán ra và số lượng xem tăng cao trên Cartoon Network's Adult Swim đã khiến Fox tiếp tục chiếu tiếp năm 2005. Đây là bộ phim truyền hình duy nhất được cứu nhờ số lượng DVD bán ra.


== Dẫn chứng ==