Fed Cup là một giải đấu quần vợt nữ Quốc tế, ra mắt vào năm 1963 để chào mừng năm thành lập thứ 50 của Liên đoàn quần vợt Quốc tế (ITF). Cuộc thi được gọi là Federation Cup (Cúp Liên đoàn) cho đến năm 1995.
Giải đấu tương đương của các vận động viên nam là Davis Cup. Úc, Cộng hòa Séc và Hoa Kỳ là những quốc gia đã tổ chức cả Fed Cup và Davis Cup trong cùng một năm.


== Lịch sử ==
Federation Cup lần đầu tiên thu hút được 16 đội chơi, không có tiền thưởng và các đội phải tự lo chi phí của mình. Sau đó, nhiều công ty nhận tài trợ cho giải đấu làm tăng đáng kể số đội chơi, lần đầu do Colgate tài trợ năm 1976, đến năm 1981-1994 giải đấu được NEC tài trợ. Năm 1994, đã có 73 quốc gia tham gia tranh tài.
Số đội chơi gia tăng dẫn đến việc tạo ra các cuộc thi vòng loại khu vực vào năm 1992, và sau đó vào năm 1995, Federation Cup đã thông qua một thể thức mới và rút ngắn tên gọi là Fed Cup. Thể thức thi đấu đã được điều chỉnh nhiều lần kể từ năm 1995, thể thức hiện nay được giới thiệu vào năm 2005.


== Cấu trúc hiện tại ==


== Số liệu thống kê ==


== Thứ hạng hiện tại ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Official Fed Cup website
Fed Cup in Stowe