Fever là album phòng thu thứ 8 của nữ ca sĩ người Úc Kylie Minogue, được phát hành cuối năm 2001 tại Châu Âu và Úc, 2002 tại Mỹ bởi Parlophone, Mushroom và Capitol.


== Thông tin album ==
Đĩa đơn dầu tiên, "Can't Get You out of My Head" đã chiếm vị trí số #1 tại nhiều quốc gia. Album khi phát hành cũng chiếm ngôi vị quán quân tại bảng xếp hạng Úc và tất cả các nước châu Âu và bán được 2 triệu bản chỉ riêng tại Anh. Tới nay, Fever đã tiêu thụ hết 9 triệu bản trên toàn thế giới. Nó trở thành album có lượng tiêu thụ cao nhất tại Úc và thành công nhất tại Mỹ và Canada của Minogue.
Có ba phiên bản khác nhau của bìa album. Phiên bản gốc có hình ảnh Minogue mặc bộ đồ trắng và cầm một cái micro. Phiên bản này được phát hành tại Úc, Châu Á, châu Âu, Mỹ Latin và Canada. Khi album được phát hành muộn hơn tại Mỹ và phát hành lại (tại một số nước) ở châu Á, bìa album được thay đổi thành hình chụp khuôn mặt Minogue với một chuỗi hạt. Hình bìa này cũng được phát hành ở Canada. Hình bìa cho phiên bản tặng kèm cũng tương tự như bản gốc, nhưng với Minogue mặc trang phục xanh nước biển.
Album chiếm vị trí quán quân tại 20 quốc gia. Trong đó có cả Anh và Úc, trụ vững trên bảng xếp hạng album của Úc 75 tuần, nơi album được chứng nhận đĩa Bạch Kim 7 lần. Fever cũng leo lên vị trí #3 tại Mỹ, vị trí cao nhất trong các album từ trước tới giờ của Minogue


== Danh sách bài hát ==
"More, More, More" (Tommy D, Liz Winstanley) - 4:42
"Love at First Sight" (Kylie Minogue, Richard Stannard, Julian Gallagher, Roselyn Della Sabina, Ash Howes, Martin Harrington) - 3:59
"Can't Get You out of My Head" Roselyn Della Sabina, Cathy Dennis, Rob Davis- 3:51
"Fever" (Greg Fitzgerald, Tom Nichols) - 3:31
"Give It to Me" (Kylie Minogue, Mark Picchiotti, Steve Anderson) - 2:50
"Fragile" (Rob Davis) - 3:46
"Come into My World" (Cathy Dennis, Rob Davis) - 4:31
"In Your Eyes" (Kylie Minogue, Richard Stannard, Julian Gallagher, Ash Howes) - 3:20
"Dancefloor" (Cathy Dennis, Roselyn Della Sabina, Steve Anderson) - 3:25
"Love Affair" (Kylie Minogue, Richard Stannard, Julian Gallagher) - 3:49
"Your Love" (Kylie Minogue, Pascal Gabriel, Paul Statham) - 3:49
"Burning Up" (Greg Fitzgerald, Tom Nichols) - 4:28


== Bài hát bổ sung ==
"Tightrope" (Kylie Minogue, Pascal Gabriel, Paul Steinberg) - tại Úc
"Good Like That" - tại Nhật
"Baby" (Lars Aass, Botolf Loedemel, Liz Winstanley) - tại Nhật
"Boy" (Kylie Minogue, Richard Stannard, Julian Gallagher) - tại Mỹ
"Butterfly" (bài hát chính thức từ album Light Years) - tại Mỹ


== Đĩa nhạc bổ sung ==
"Can't Get Blue Monday out of My Head"* (Cathy Dennis, Rob Davies, Bernard Sumner, Gillian Gilbert, Roselyn Della Sabina, và Stephen Morris)
"Love at First Sight" (The Scumfrog's Beauty And The Beast Vocal Edit)
"Can't Get You out of My Head" (Deluxe's Dirty Dub)
"In Your Eyes" (Roger Sanchez Release The Dub Mix)
"Love at First Sight" (Ruff & Jam US Radio Mix)
"Come Into My World" (Fischerspooner Mix)
"Whenever You Feel Like It" (Kylie Minogue, Billy Steinberg, Rick Nowels)
"Tightrope" (Kylie Minogue, Pascal Gabriel, Paul Steinberg) - tại Nhật
"Can't Get You out of My Head" (K&M's Mindprint Mix) - tại Nhật
"In Your Eyes" (Jean Jacques Smoothie Mix) - tại Nhật


== Đĩa đơn ==
"Can't Get You out of My Head" được phát hành vào tháng 9, 2001 tại Châu Âu và Úc. Nó lập tức chiếm vị trí #1 tại Úc, Ireland, Anh và ở lại ở đó suốt 4 tuần trong toàn bộ ba nước. Vào 2002, bài hát được ra mắt tại Mỹ và trở thành đĩa đơn Top 10 thứ 2 tại Billboard Hot 100, kể từ khi đĩa đơn "The Loco-Motion đạt được năm 1988. Nó cũng đạt vị trí số 1 tại US Dance.
"In Your Eyes" được ra mắt vào tháng 2 năm 2002. Nó đạt đến vị trí cao nhất ở Úc, đồng thời #3 tại Anh, #6 ở Ireland và #11 ở Canada. Nó không được phát hành tại Mỹ.
"Love at First Sight" được phát hành vào tháng 6 năm 2002. Nó đạt đến vị trí #2 tại Anh và #3 tại Úc. Bài hát được đề cử giải Grammy ở hạng mục "Thu âm nhạc nhảy xuất sắc nhất" năm 2003, sau khi chiếm vị trí số #1 tại US Dance. Nó đạt đến vị trí #23 tại Billboard và #7 tại Ireland.
"Fever" được phát hành vào tháng 7 năm 2002 và chỉ có mặt trên radio của Úc. Mặc dù không có mặt trên bảng xếp hạng của Úc nhưng nó lại trở nên rất phổ biến trên radio. Do không có video để quảng bá cho ca khúc nên kênh âm nhạc "MAX" của Úc phát bản live của Kylie tại tour KYLIEFEVER2002.
"Come into My World" được phát hành trong tháng 11 năm 2002. Nó đạt đến #4 tại Úc, #8 tại Anh và #11 tại Tây Ban Nha và #91 tại Mỹ. Nó cũng giúp Minogue giành được giải Grammy đầu tiên cho sự nghiệp ở hạng mục "Thu âm nhạc nhảy xuất sắc nhất".


== Bảng xếp hạng và chứng nhận ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Fever trên Kylie.com