Fortune là một tạp chí kinh doanh đa quốc gia, được phát hành và sở hữu bởi Time Inc. và có trụ sở ở thành phố New York. Ấn phẩm được thành lập bởi Henry Luce vào năm 1929. Nó cạnh tranh với tạp chí Forbes và Bloomberg Businessweek trong danh mục tạp chí kinh doanh quốc gia và có sự khác biệt bởi những bài viết chuyên đề dài và chuyên sâu. Tạp chí được biết đến nhiều bởi Fortune 500, một bảng xếp hạng các công ty theo doanh thu mà nó đã xuất bản hàng năm từ năm 1955.


== Lịch sử ==
Fortune được thành lập bởi đồng sáng lập của tờ Time Henry Luce vào năm 1929 với ý tưởng là "tạp chí lý tưởng cho tầng lớp cao cấp", một ấn phẩm "sang trọng và khác biệt" để "mô tả, giải thích và ghi lại nền văn minh công nghiệp".


== Danh sách Fortune ==
 Fortune thường xuyên công bố danh sách xếp hạng. Ví dụ như trong lĩnh vực nhân sự, nó xuất bản danh sách Công ty tốt nhất để làm việc. Danh sách bao gồm các công ty xếp theo thứ tự doanh thu và hồ sơ doanh nghiệp:


== Danh sách biên tập viên ==
Đã có 17 nhà biên tập hàng đầu kể từ khi Fortune được hình thành năm 1929. Theo xu hướng loại bỏ vị trí tổng biên tập tại Time Inc. vào tháng 10 năm 2013, danh hiệu biên tập viên hàng đầu đã được thay đổi từ "biên tập viên quản lý" (managing editor) sang "biên tập viên" in 2014.


== Xem thêm ==

Fortune Battle of the Corporate Bands, cuộc thi âm nhạc hàng năm cho các ban nhạc do các công ty nghiệp nghiệp dư tài trợ
Danh sách tạp chí Hoa Kỳ


== Ghi chú ==


== Đọc thêm ==
James S. Miller, "White-Collar Excavations: Fortune Magazine and the Invention of the Industrial Folk," American Periodicals, vol. 13 (2003), pp. 84–104. In JSTOR


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức
Fortune India
Fortune China
Fortune Turkey
Danh sách 100 công ty tốt nhất để làm việc
“Fortune Data Store”. Fortune. Time. (cần đăng ký mua (trợ giúp)). Complete downloadable list of Fortune 500/1000 Companies – 1955–2008 
Bản mẫu:Time Inc. Bản mẫu:Fortune (tạp chí)