Foxconn (富士康) là thương hiệu của công ty Đài Loan Hon Hai Precision Industry Co. (Ltd.) . Foxconn là một trong những hãng chế tạo linh kiện điện tử và máy tính lớn nhất thế giới, và chủ yếu chế tạo theo hợp đồng với các đơn vị khác. Năm 2007, hãng này có các công ty con có các nhà máy tại Cộng hòa Séc, Hungary, México, Brasil, Ấn Độ và Việt Nam.
Tại Việt Nam, tháng 3 năm 2007, Foxconn bắt đầu xây dựng nhà xưởng tại Bắc Ninh (Khu công nghiệp Quế Võ), Bắc Giang (Khu công nghiệp Đình Trám), và một số tỉnh của Việt Nam.


== Sản xuất điện tử ==
Foxconn sản xuất những sản phẩm như mô-đun bluetooth,... và đặc biệt nhất là sản xuất iPhone cho Apple.
Hợp tác với Nokia
Chiếc máy tính bảng mới nhất được Nokia tung ra là Nokia N1 do Foxconn sản xuất và Nokia thiết kế. Theo hợp đồng với Nokia, Foxconn chịu trách nhiệm phân phối sản phẩm, hỗ trợ sản phẩm,....
Tháng 5 năm 2016, công ty con của Foxconn là FIH (Foxconn International Holdings) chính thức đàm phán thành công thương vụ mua lại nhà máy Nokia Việt Nam thuộc sở hữu của Microsoft được đặt tại khu công nghiệp Việt Nam - Singapore (VSIP, Bắc Ninh), nằm trên diện tích rộng 65.400m2 với tổng vốn đầu tư 302 triệu USD.


== Tham khảo ==