Franz Anton Beckenbauer (sinh 11 tháng 9 năm 1945) là huấn luyện viên, quản lý, cựu cầu thủ bóng đá người Đức. Ông có biệt danh "der Kaiser", trong tiếng Đức có nghĩa là hoàng đế, bởi ông có một phong cách thanh lịch, khả năng lãnh đạo nổi tiếng. Tên đầu của ông, Franz, làm liên tưởng đến các hoàng đế nước Áo. Nhờ khả năng chiếm lĩnh sân cỏ xuất sắc của ông, ông được coi là cầu thủ bóng đá người Đức vĩ đại nhất của mọi thời đại và cũng là một trong những cầu thủ vĩ đại nhất trong lịch sử môn thể thao này. Cầu thủ đa tài này khởi đầu ở vị trí tiền vệ, tuy nhiên ông có khả năng thích nghi với nhiều vị trí trên sân. Ông được công nhận là người đã sáng tạo ra vị trí libero (hay còn gọi là hậu vệ quét) hiện đại và nổi tiếng khi thi đấu trong vị trí này.
Đã hai lần từng được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu, ông đã 103 lần khoác áo đội tuyển Tây Đức và ghi 5 bàn trong hai giải World Cup. Ông đoạt chức vô địch World Cup với tư cách đội trưởng năm 1974 và lặp lại kỳ tích tương tự với tư cách huấn luyện viên năm 1990. Cùng với Bayern München, ông giành được ba lần chức vô địch châu Âu, liên tiếp từ 1974 đến 1976 và cúp C2 năm 1967.
Sau đó ông trở thành huấn luyện viên và chủ tịch liên đoàn bóng đá. Năm 1990 ông đã dẫn dắt đội tuyển Đức đến chức vô địch World Cup 1990, trở thành người thứ hai sau Mario Zagallo giành được danh hiệu vô địch World Cup trên cương vị cầu thủ (World Cup 1974) và huấn luyện viên. Ông cũng là một thành viên của National Soccer Hall of Fame.
Năm 1994, Beckenbauer dẫn dắt Bayern Munich và giúp câu lạc bộ này đoạt chức vô địch Bundesliga. Ông từ giã sự nghiệp cầm quân vào năm 1996.
Năm 1999, ông được bình chọn vị trí thứ hai bên cạnh Johan Cruijff của Hà Lan trong cuộc bầu chọn cầu thủ châu Âu xuất sắc nhất thế kỷ, tổ chức bởi IFFHS, ông tiếp tục được bầu chọn ở vị trí thứ 4 bên cạnh Pelé, Maradona, và Johan Cruijff trong cuộc bầu cầu thủ xuất sắc nhất thế giới thế kỉ 20, cũng do IFFHS tổ chức.
Ngày nay, Beckenbauer vẫn là một nhân vật quan trọng đối với cả bóng đá Đức cũng như bóng đá thế giới. Ông đóng vai trò quan trọng giúp Đức thắng lợi trong việc được đăng cai giải World Cup năm 2006 và ông kiêm chức vụ chủ tịch ủy ban điều hành của ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh năm 2006. Ông có 1 câu nói nổi tiếng và được xem là một trong những triết lý trong bóng đá: Kẻ mạnh chưa chắc đã là kẻ chiến thắng, mà kẻ chiến thắng mới chính là kẻ mạnh.


== Thống kê sự nghiệp ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==