Fujifilm Holdings Corporation (富士フイルム株式会社, Fujifirumu Kabushiki-kaisha), hay còn được biết đến với tên thông dụng là Fujifilm hay Fuji (cách điệu: FUJiFILM) là một tập đoàn đa quốc gia nổi tiếng với các sản phẩm nhiếp ảnh. Hãng có trụ sở chính tại Tokyo, Nhật Bản.
Các hoạt động kinh doanh chính của tập đoàn bao gồm: nghiên cứu, phát triển, sản xuất và phân phối các thiết bị xử lý hình ảnh điện tử, thiết bị hoàn thiện ảnh, hệ thống y tế, sinh học, nghệ thuật đồ họa, vật liệu màn hình phẳng và các sản phẩm văn phòng, dựa trên một danh mục lớn các công nghệ kỹ thuật số, quang, hóa học tinh và tráng phủ lớp phim mỏng.


== Mối quan hệ giữa các nhánh ==
Fujifilm Holdings
Fujifilm
Fujifilm Imaging Systems
Fujifilm Medical
Fujifilm Pharma
Fujifilm RI Pharma
Fujifilm Photo Manufacturing
Fujifilm Fine Chemicals
Fujifilm Electronics Materials
Fujifilm Engineering
Fujifilm Optics
Fujifilm Opto Materials
Fujifilm Global Graphic Systems
Fujifilm Computer Systems
Fujifilm Software
Fujifilm Techno Services
Fujifilm Techno Products
Fujifilm Business Supply
Fujifilm Digital Press
Fujifilm Media Crest
Fujifilm Sonosite, Inc.
Fujifilm Shizuoka
Fujifilm Kyushu
Fujifilm Logistics

Fuji Xerox
Fuji Xerox Printing Systems Sales
Fuji Xerox Information Systems
Fuji Xerox System Service
Fuji Xerox Interfield
Fuji Xerox Advanced Technologies
Fuji Xerox Manufacturing
Fuji Xerox Service Creative
Fuji Xerox Service Link
Fuji Xerox Learning Institute

Toyama Chemical
Taisho Toyama Pharmaceutical

Fujifilm Business Expert


== Products ==


=== Film máy ảnh ===
Fujifilm photographic films
Motion picture film stock.

Phim màu dương bản Fujichrome
Velvia: phim có độ bảo hòa tốt, hạt mịn, được đánh giá cao bởi các nhiếp ảnh gia thiên nhiên và phong cảnh.
Provia: phim cho màu sắc chân thực hơn loại Velvia.
Astia: phim có hạt khá mịn, độ tương phản thấp, thường dùng trong studio hoặc chụp phong cảnh.
Sensia
Fortia

Film âm bản Fujicolor
Fujicolor Pro 160S, 160C, 400H, and 800Z (formerly NPS, NPC, NPH, and NPZ): phim chụp chuyên nghiệp, có độ tương phản khác nhau.
Reala
Superia
Press

Fuji Neopan: Phim trắng đen âm bản chuyên nghiệp.
Neopan SS: film có ISO 100, dễ tìm và rẻ nhất trong dòng Neopan.
Neopan ACROS: ISO 100, hạt mịn hơn dòng SS, nhưng thường đắt hơn.
Neopan Presto: ISO 400, dùng chụp tốc độ cao
Neopan Super Presto: ISO 1600, dùng cho chụp thiếu sáng hay hành động


=== Máy ảnh và ống kính ===
Fujifilm FinePix - dòng máy ảnh kĩ thuật số:
Dòng máy ảnh Mirrorless thay được ống kính ngàm Fujifilm X (X-Pro 2, X-T2, X-E2S)
Dòng máy dSLR dùng ngàm Nikon F (FinePix S5 Pro)
Dòng máy compact (FinePix F-series và FinePix Z-Series, Fujifilm X100, X100S)
Dòng máy chống nước và chống va đập (FinePix XP-Series)
Fujifilm GFX 50S, máy ảnh medium format dùng ngàm Fujifim G

Dòng máy Clear Shot: máy compact dùng phim 35mm.
Dòng máy ảnh chụp lấy ngay Instax.
Dòng máy ảnh chụp lấy ngay Fotorama.
Nhiều máy ảnh kiểu rangefinder, và các máy ảnh film Fujica
Dòng máy chuyên nghiệp (GA645, GW670, GW690, GF670, GF670W và Fuji GX680 6x8cm medium format)
Ống kính và ống nhòm Fujinon, bao gồm cả những ống kính truyền hình thông dụng nhất thế giới.


=== Other ===

Giấy ảnh
Giấy in
Đĩa tư, đĩa mềm,...
Đĩa quang (CD, VCD, DVD,...)
Thẻ nhớ flash
Film X quang
Vật liệu nền cho màn hình LCD
Giấy film Instax.
Microfilm
Thiết bị Minilab


== Chú thích ==