Fukuoka (Nhật: 福岡県 (Phúc Cương Huyện), Fukuoka-ken) là một tỉnh của Nhật Bản, nằm ở phía Bắc của vùng Kyushu trên đảo Kyushu. Trung tâm hành chính là thành phố Fukuoka.


== Địa lý ==
Fukuoka có 3 mặt giáp biển, trên đất liền giáp vớo Saga, Ōita, và Kumamoto và đối diện với Yamaguchi qua eo biển Kanmon.
Tính đến 01 tháng 4 năm 2012, 18% đất của tỉnh này là vườn thiên nhiên gồm Vường quốc gia Setonaikai, Genkai, Kitakyūshū, và Yaba-Hita-Hikosan, và Chikugogawa, Chikuhō, Dazaifu, Sefuri Raizan, và Yabegawa.
Fukuoka có 2 thành phố lớn trên đảo Kyūshū, Fukuoka và Kitakyushu, và nơi đặt nền công nghiệp phần lớn của Kyūshū. Tỉnh này cũng có nhiều đảo nhỏ gần bờ biển phía bắc Kyūshū.


== Lịch sử ==
Xưa kia, trên địa bàn tỉnh Fukuoka là các xứ Chikuzen và bunzen.


== Hành chính ==
Ngoài Fukuoka còn 27 thành phố, trong số đó có Kitakyushu cũng là một đô thị quốc gia của Nhật Bản như thành phố Fukuoka.
Làng và thị trấn


== Dân số ==

Độ tuổi dân số trung bình là 42,9 tuổi (nam là 41,1 tuổi còn nữ là 44,5 tuổi - toàn nước Nhật là 43,9 tuổi ở nam giới và nữ là 45,3 tuổi).
Tỷ lệ người cao tuổi: 19,8% (bình quân cả nước - 21%) tỷ lệ vị thành niên: 13,9% (bình quân cả nước - 13,6%).


== Kinh tế ==
Lâm nghiệp
Năm 2003, Fukuoka có 223,222ha rừng, trong đó 58% là rừng nhân tạo, rừng tự nhiên là 20,3%


== Văn hóa ==


== Giáo dục ==


=== Đại học ===
Các cơ sở giáo dục bậc đại học ở Fukuoka gồm:


== Thể thao ==
Các đội thể thao được liệt kê dưới đây có trụ sở tại Fukuoka.
Bóng đá
Avispa Fukuoka (Fukuoka)
Bóng chày
Fukuoka SoftBank Hawks (Fukuoka)
Bóng rổ
Fukuoka Rizing (Fukuoka)
Rugby
Coca Cola West Red Sparks (Fukuoka)
Fukuoka Sanix Blues (Munakata)
Kyuden Voltex
Sanix World Rugby Youth Tournament


== Du lịch ==
Fukuoka đón hơn 2 triệu lượt khách du lịch nước ngoài mỗi năm, phần lớn đến từ Hàn Quốc và Trung Quốc. Hầu hết các điểm du lịch nổi tiếng tập trung ở thành phố Fukuoka và ở Dazaifu. Bên cạnh đó Kitakyūshū cũng đang thu hút nhiều du khách. Một số điểm du lịch nổi tiếng:
Công viên Ōhori
Tháp Fukuoka
Viện bảo tàng quốc gia Kyushu


== Giao thông ==


=== Hàng không ===
Fukuoka có 2 sân bay chính là sân bay Fukuoka và sân bay Kitakyushu. Sân bay Kitakyushu hoạt động 24/7, còn sân bay Fukuoka nằm trong nội thị nên hoạt động hạn chế bao gồm các chuyến bay quốc tế và nội địa. Các Sân bay này phục vụ như là trung tâm vận chuyền phía Tây của Nhật Bản.


=== Tàu điện ===
JR Nishinihon (Công ty Đường sắt Tây Nhật Bản)
Sanyō Shinkansen
Tuyến Hakata Minami

JR Kyushu
Kyūshū Shinkansen, Tuyến Kagoshima, Tuyến Chikuhō, Tuyến Nippō, tuyến Kyudai
Tuyến Chikuhi, Tuyến Gotōji, Tuyến Kashii, Tuyến Hitahikosan, Tuyến Sasaguri

Đường sắt Nishi-Nippon
Tuyến Tenjin Ōmuta, Tuyến Dazaifu, Tuyến Nishitetsu Amagi, Tuyến Kaizuka

Amagi Railway
Amagi Railway Amagi Line

Heisei Chikuhō Railway
Tuyến Ita, Tuyến Itota, Tuyến Tagawa

Tàu điện ngầm Fukuoka
Tuyến Kūkō, Tuyến Hakozaki, Tuyến Nanakuma

Kitakyushu Monorail


=== Cảng biển ===
Các cảng biển quan trọng như:
Cảng Kitakyushu
Cảng Hakata
Cảng Kandako
Cảng Miike


== Các vùng kết nghĩa ==
 Hawaii, Hoa Kỳ
 Giang Tô, Trung Quốc
 Delhi, Ấn Độ
 Bangkok, Thái Lan
 Hà Nội, Việt Nam


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của tỉnh Fukuoka (tiếng Nhật)
Trang web chính thức của Hiệp hội du lịch Fukuoka (tiếng Anh)
Trang chủ thông tin Fukuoka (tiếng Anh)
Thảo luận Fukuoka (tiếng Anh)
Bản đồ tiếng Anh của tỉnh Fukuoka (tiếng Anh)
Lưu trữ quốc gia Nhật Bản Bản đồ Fukuoka (1891)