Fukushima United F.C. (福島ユナイテッドFC, Fukushima Yunaiteddo Efushī) là một CLB bóng đá Nhật Bản đến từ thành phố Fukushima, thủ phủ của tỉnh Fukushima. CLB được thành lập vào năm 2006, sát nhập bởi hai đội FC Pelada Fukushima và Junkers. CLB chơi ở giải đấu Japan Football League, giải đấu hạng ba ở hệ thống Japanese football league vào năm 2013. Bắt đầu từ 2014, CLB sẽ thi đấu ở giải đấu vừa mới thành lập là J3 League.


== Ghi Nhớ ==
từ khóa
Tms. = Số lượng đội banh
Pos. = Vị trí mùa giải
Attendance/G = Số lần tham dự trung bình


== Current squad ==
Tính đến ngày 30 tháng 8, năm 2014. Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Official Site