Gilbert Keith Chesterton, KC*SG (29 tháng 5 năm 1874 – 14 tháng 6 năm 1936) thường được biết đến là G. K. Chesterton, là một văn sĩ Anh, nhà thần học giáo dân, nhà thơ, nhà triết học, nhà soạn kịch, nhà báo, nhà diễn thuyết, nhà phê bình văn học nghệ thuật, người viết tiểu sử, và là một nhà biện hộ học Kitô giáo. Chesterton thường được gọi là "bậc thầy của nghịch lý"." Tạp chí Time, trong một bài đánh giá tiểu sử Chesterton, đã nhận xét phong cách viết văn của ông: "Bất cứ khi nào có thể, Chesterton đưa ra quan điểm của mình với các câu nói nổi tiếng, cách ngôn, ngụ ngôn – đầu tiên đều cẩn thận lộn chúng từ trong ra ngoài."
Chesterton nổi tiếng với nhân vật hư cấu cha Brown, một linh mục và thám tử, và với biện hộ học lý tính của mình. Thậm chí một số người bất đồng với ông cũng công nhận sức lôi cuốn rộng rãi của những tác phẩm như Orthodoxy và The Everlasting Man. Là một nhà tư tưởng chính trị, Chesterton chỉ trích cả chủ nghĩa tiến bộ và chủ nghĩa bảo thủ, với câu nói: "Cả thế giới hiện đại chia rẽ thành những người bảo thủ chủ nghĩa và những người tiến bộ chủ nghĩa. Công việc của những người Tiến bộ là tiếp tục tạo ra các sai lầm. Công việc của những người Bảo thủ là ngăn chặn, không cho những sai lầm đó được sửa chữa." Chesterton thường cho mình là một Kitô hữu 'chính thống', và ngày càng đồng nhất lập trường đó với Công giáo, cuối cùng ông đã cải đạo từ Anh giáo Thượng Giáo hội sang Công giáo Rôma. George Bernard Shaw, "kẻ thù thân thiện" của Chesterton theo tờ Time, đã nhận xét: "Ông ta là một thiên tài khổng lồ." Các nhà viết tiểu sử thường đánh giá ông là một người kế thừa các tác gia thời kỳ Victoria như Matthew Arnold, Thomas Carlyle, Hồng y John Henry Newman, và John Ruskin.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
G. K. Chesterton trên trang Open Directory Project
Các tác phẩm của G. K. Chesterton tại Dự án Gutenberg
Các tác phẩm của hoặc nói về G. K. Chesterton tại Internet Archive
Tác phẩm của G. K. Chesterton trên LibriVox (sách audio thuộc phạm vi công cộng) 
Works by G.K. Chesterton, at HathiTrust
Tài liệu lưu trữ liên quan đến G. K. Chesterton liệt kê tại Cơ quan lưu trữ quốc gia Vương quốc Anh
The American Chesterton Society, truy cập ngày 28 tháng 10 năm 2010 .
G. K. Chesterton: Quotidiana
G.K. Chesterton research collection at The Marion E. Wade Center at Wheaton College
G.K. Chesterton Archival Collection at the University of St. Michael's College at the University of Toronto