Ga đại học giáo dục quốc gia Gyeongin là ở quận Gyeyang của thành phố đô thị Incheon ở Hàn Quốc. Nhà ga này được mở cửa vào năm 1999 với tên là ga đại học giáo dục quốc gia Incheon. Năm 2003, tên này được thay đổi theo tên của trường đại học. Trường đại học đổi tên thành đại học giáo dục quốc gia Gyeongin.


== Vùng lân cận ==
Lối thoát 1: Trường tiểu học Bupyeong, chợ Gyesan
Lối thoát 2: Cơ quan Gyesan
Lối thoát 3: Quận Gyeyang
Lối thoát 4: Đại học giáo dục Gyeongin
Lối thoát 5: Bupyeong Hyanggyo
Lối thoát 6: Trường trung học BukIncheon


== Hành khách ==


== Tham khảo ==