Gabriel Obertan là một cầu thủ bóng đá người Pháp hiện đang chơi cho câu lạc bộ Newcastle United của Anh.
Anh sinh ngày 26 tháng 2 năm 1989 tại Pantin. Anh chơi vị trí Tiền vệ cánh và cũng có thể đá ở vị trí Tiền vệ Trung tâm và Tiền đạo.Anh cũng từng là thành viên của học viện danh tiếng Clairefontaine. Obertan bắt đâug sự nghiệp Bóng đá chuyên nghiệp của mình tại câu lạc bộ Bordeaux (pháp) trước khi gia nhập Manchester United với một mức phí không được tiết lộ vào tháng 7 năm 2009. Obertan là thành viên của Đội tuyển U21 Pháp tham dự giải 2009 Toulon Tournament, bản thân anh cũng được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trong trận chung kết
Mặc dù đã là thành viên của các đội tuyển U16 Pháp, U17 Pháp, U18 Pháp, U19 Pháp, U21 Pháp nhưng Obertan vẫn chưa được gọi vào đội tuyển Pháp một lần nào.


== Danh hiệu ==


=== Câu lạc bộ ===
Bordeaux
Ligue 1 (1): 2008–09
Siêu cúp bóng đá Pháp (1): 2008


=== Cá nhân ===
Cầu thủ xuất sắc nhất 2009 Toulon Tournament


== Thống kê sự nghiệp ==
Số liệu thống kê chính xác tới ngày 24 tháng 5 năm 2015


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Thông tin trên trang web của Manchester United
Gabriel Obertan tại Soccerbase
Thông tin trên trang web L'Equipe.fr