Trai, trai lý hay rươi (danh pháp: Garcinia fagraeoides) là một loài thực vật có hoa trong họ Bứa. Loài này được A.Chev. mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Garcinia fagraeoides tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Garcinia fagraeoides tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Garcinia fagraeoides”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 2 tháng 9 năm 2013.