Gauteng là một tỉnh của Nam Phi. Thủ phủ tỉnh này đóng ở Johannesburg. Tỉnh đã được lập từ các khu vực thuộc tỉnh cũ Transvaal sau cuộc bầu cử có sự tham gia của các dân tộc tại Nam Phi vào ngày 27 tháng 4 năm 1994. Ban đầu tỉnh có tên Pretoria-Witwatersrand-Vereeniging (hay PWV) và đã được đổi tên thành 'Gauteng' vào tháng 12 năm 1994.
Tỉnh nằm ở trung tâm Highveld, Gauteng là tỉnh nhỏ nhất ở Nam Phi, chỉ chiếm 1,4% diện tích Nam Phi nhưng lại đô thị hóa cao, có các thành phố Johannesburg và Pretoria. Dân số tỉnh năm 2007 là 10,5 triệu người, là tỉnh đông dân nhất trong các tỉnh của Nam Phi.


== Các đô thị ==


== Tham khảo ==
 Phương tiện liên quan tới Gauteng tại Wikimedia Commons