Gaël Sébastien Monfils (phát âm tiếng Pháp: [ɡaɛl mɔ̃ˈfis]; sinh ngày 1 tháng 9 năm 1986) là vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Pháp. Anh ta có được vị trí cao nhất Bảng xếp hạng ATP thế giới là vị trí số 6 Đơn vào ngày 7 tháng 11 năm 2016. Sự nghiệp tay vợt người Pháp nổi bật bao gồm 2 lần vào bán kết Grand Slam tại Pháp Mở rộng 2008 và Mỹ Mở rộng 2016, và ba lần vào đến vòng chung kết ATP World Tour Masters 1000 tại các giải Paris Masters vào năm 2009 và 2010 và tại giải Monte-Carlo Masters năm 2016.
Monfils hiện là tay vợt số 2 của Pháp và là tay vợt đơn nam số 10 tại châu Âu. Ông được mệnh danh là Người mới của năm ATP năm 2006. Trong suốt thời gian tham gia ATP Tour, Monfils đã giành được tổng cộng 6 danh hiệu mọi cấp độ mặc dù vào tới 25 trận chung kết. Anh cũng đã có ít nhất một trận chung kết ở cấp độ và ghi được ít nhất một chiến thắng trước 10 tay vợt hàng đầu mỗi năm kể từ năm 2005.


== Sự nghiệp quần vợt ==


=== Trẻ ===
Khi thi đấu ở cấp độ trẻ, Monfils đã đạt thành tích 83-22, giành vị trí thứ nhất trong bảng xếp hạng trẻ thế giới vào tháng 2 năm 2004.


== Thông kê sự nghiêp ==


=== Grand Slam ===

Giẩi đấu hiện tại Giải quần vợt Úc Mở rộng 2017.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức (tiếng Pháp)
Gaël Monfils trên trang chủ ATP (tiếng Anh)
Gaël Monfils trên ITF
Gaël Monfils tại ITF Junior
Gaël Monfils at Davis Cup Profile