Gerald Rudolph Ford, Jr. (tên sinh Leslie Lynch King, Jr.; 14 tháng 7 năm 1913 – 26 tháng 12 năm 2006) là Tổng thống thứ 38 của Hoa Kỳ (1974–1977) và là Phó tổng thống thứ 40 (1973–1974). Ông là người đầu tiên được chỉ định vào chức vụ Phó Tổng thống dưới Tu chính án thứ 25 của Hiến pháp Hoa Kỳ. Ông trở thành Tổng thống vào ngày 9 tháng 8 năm 1974 sau khi Richard Nixon từ chức vì vụ Watergate. Khi trở thành tổng thống, ông là người đầu tiên (và cho đến nay, là người duy nhất) trong lịch sử nhậm chức cả hai chức vụ Phó Tổng thống và Tổng thống Hoa Kỳ mà không phải thông qua bầu cử.
Khi làm Tổng thống, Ford đã ký Hiệp ước Helsinki làm cho Chiến tranh Lạnh bớt căng thẳng hơn. So với các bậc tiền nhiệm, các chính sách của Ford có xu hướng ít can thiệp trực tiếp vào Chiến tranh Việt Nam hơn. Ford đã lãnh đạo đất nước vượt qua thời kỳ kinh tế tồi tệ nhất kể từ khi Đại Khủng hoảng. Một trong những hành động gây nhiều tranh cãi nhất của ông là việc xá tội cho Tổng thống tiền nhiệm Richard Nixon liên quan đến vụ Watergate. Trong nhiệm kỳ của Ford, vai trò của Quốc hội trong chính sách đối ngoại tăng lên, trong khi quyền lực của Tổng thống giảm đi. Năm 1976, Ford vượt qua Ronald Reagan trong việc bầu chọn ứng viên Tổng thống của Đảng Cộng hòa, nhưng sau đó thua sít sao Jimmy Carter. Kỳ bầu Tổng thống tiếp theo, khi Ronald Reagan tranh cử đã có ý mời Ford làm liên danh vào vị trí Phó Tổng thống, nhưng Ford từ chối.


== Chú thích ==