Gia sư nữ quái là một bộ phim hài hước - tâm lý - ca nhạc - võ thuật Việt Nam do Lê Bảo Trung làm đạo diễn và viết kịch bản, phim được công chiếu ra rạp vào ngày 1 tháng 6 năm 2012. Gia sư nữ quái có sự tham gia của ca sĩ Bảo Thy, ca sĩ Isaac (nhóm 365daband) và diễn viên Trấn Thành; ngoài ra còn có ba danh hài Chí Tài, Hoài Linh và Hoàng Sơn.
Đây là bộ phim thứ hai Bảo Thy tham gia, sau phim Công chúa teen và ngũ hổ tướng công chiếu Tết 2010.


== Nội dung ==
Chuyện phim kể về hai anh chàng sinh viên nghèo tên Minh và Trí từ quê lên thành phố đi học, thuê một căn nhà ở chung, cả hai quyết định tham gia cuộc thi mang tên "Sinh viên sáng tạo" do nhà trường tổ chức. Minh và Trí thiết kế một mô hình nhà cao tầng rồi đem nó nộp cho ban tổ chức với hi vọng sẽ trúng giải và được trao tặng 100 triệu đồng. Trong thời gian chờ kết quả, Minh và Trí liền nghĩ cách đi làm việc gì đó kiếm tiền đóng tiền nhà, Trí thì chỉ biết tán tỉnh cô con gái Thủy của bà chủ nhà vì anh tin rằng cô nàng này sẽ đưa cho mình tiền, còn Minh thì không thích lừa đảo như Trí nên anh quyết định làm gia sư dạy kèm với hi vọng nghề này sẽ giúp anh kiếm nhiều tiền.
Một ngày kia, Minh được mời đến làm gia sư cho một cô nàng tiểu thư xinh đẹp tên Huỳnh Mai - con gái của ông trùm giang hồ Huỳnh Tài khét tiếng. Cô nàng này là con người hung dữ, du côn và ương bướng, điều ghê gớm là trước đây cô đã từng hành hạ rất nhiều gia sư đến dạy học mình khiến họ phải ra đi khi chưa đầy hai ngày. Ông Tài bảo Minh nếu dạy kèm được cho con gái ông thì ông sẽ trả lương cho Minh rất cao. Vì đang rất cần tiền nên Minh đành nhịn nhục những lời mắng nhiếc cũng như hành động bạo lực của Mai. Ông Tài thường cho hai vệ sĩ của mình là Tàu Hũ và Bánh Lọt đến nhà đón Minh mỗi khi đến giờ dạy. Bỗng một hôm, do bị Mai sỉ nhục quá nặng nên Minh tức giận từ bỏ dạy học, sau vụ đó ông Tài bắt Mai phải đấu kiếm với mình, nếu như Mai thắng thì cô được ra giang hồ, còn nếu thua thì phải học. Chỉ trong phút chốc, ông Tài đã thắng Mai, ông cho Tàu Hũ và Bánh Lọt đi đón Minh về tiếp tục dạy cho Mai.
Trong khi Minh đang dạy cho Mai trong phòng học thì có một bọn giang hồ đến nhà và đòi thanh toán ông Tài. Ông Tài, Tàu Hũ và Bánh Lọt lao vào đâm chém quyết liệt với chúng, nhưng ba người không thể đánh lại bọn giang hồ càng lúc càng đông, ông Tài bị chúng chém nhiều nhát vào người. Trí xuất hiện kịp thời, trên tay Trí cầm nhiều thuốc nổ TNT (Thuốc Nổ Tung, do Tàu Hũ và Bánh Lọt tự chế để ép Trí dạy chữ cho hai người) khiến bọn giang hồ hoảng sợ bỏ chạy. Mai vô cùng đau khổ khi chứng kiến ông Tài bị thương nặng như vậy, từ đó cô đã bắt đầu chịu học hành đàng hoàng, dần dần cô và Minh nảy sinh tình cảm với nhau rồi họ trở thành một cặp đẹp đôi, Trí và Thủy cũng yêu nhau sau thời gian dài tìm hiểu.
Một hôm, khi Minh và Trí đang chuẩn bị lên xe về quê (do bị đuổi học) thì Thủy và Mai đến tiễn (thực chất là để thuyết phục Minh và Trí ở lại). Minh và Trí nhận được thông báo rằng mô hình nhà cao tầng của hai người thiết kế đã đoạt giải nhất, cả hai mừng rỡ khi nhận được 100 triệu đồng. Cặp đôi của Minh và cặp đôi của Trí lấy xe hơi mui trần vui vẻ chạy khắp trường trong sự reo hò của các sinh viên trong trường.


== Diễn viên ==
Isaac vai Minh
Bảo Thy vai Huỳnh Mai
Trấn Thành vai Trí
Chí Tài vai Huỳnh Tài
Hoài Linh vai Tàu Hũ
Hoàng Sơn vai Bánh Lọt
Dương Cẩm Lynh vai Thủy
Thanh Ngọc vai Má Mập
Anh Đức vai Bạo
Kim Dung vai Hành
Đặng Trung Tuấn vai Tên giang hồ


== Phê bình ==
VnExpress: Nội dung của bộ phim vẫn chạy theo những mô-típ quen thuộc, nhưng gây cười bởi các tình tiết nhỏ được lồng ghép trong phim. Phong cách hài hước ảnh hưởng nhiều từ những phim hài hành động của diễn viên nổi tiếng Hồng Kông Châu Tinh Trì. Đặc biệt, hình tượng bà chủ nhà với tuyệt chiêu "sư tử hống" trong phim Tuyệt đỉnh công phu có lẽ rất được Lê Bảo Trung ưa chuộng và sử dụng trong cả hai phim Nhật ký Bạch Tuyết và Gia sư nữ quái. Trong Nhật ký Bạch Tuyết, khi nàng Bạch Tuyết cất tiếng ca thì mấy chú lùn bị thổi tung lên bầu trời. Còn ở Gia sư nữ quái, bà chủ nhà trọ Má Mập mỗi lần đòi nợ là la hét như bão tố trên sân thượng cùng với sự hỗ trợ của chiếc quạt máy công suất cao. Tuy chỉ là một nhân vật phụ trong phim, nhưng sự xuất hiện của nhân vật Má Mập đã để lại nhiều tràng cười.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Gia sư nữ quái tại Internet Movie Database
Gia sư nữ quái tại Facebook
Trailer phim.