Giàn nhún hoặc Nghệ thuật nhún giàn (trampoline trong tiếng Pháp và tiếng Anh) là một trong ba môn thể dục dụng cụ đã được đưa vào tranh tài tại Thế vận hội Mùa hè. Hai môn còn lại là Thể dục nghệ thuật và Thể dục nhịp điệu.
Giàn nhún chỉ mới được đưa vào Thế Vận hội từ năm 2000 tại Sydney. Giàn nhún chủ yếu là một khung thép tròn, vuông hay chữ nhật, đính lò xo để căng một tấm vải dày ở giữa, và có chân cao 2m trở lên. Khi nhảy trên giàn, vận động viên sẽ bật rất cao, có thể thực hiện được nhiều động tác nhào lộn rất đẹp mắt trên không.


== Tham khảo ==