Với lịch sử gần 800 năm, nền giáo dục Vương quốc Anh là một trong những nền giáo dục được đánh giá cao và thành công nhất, có ảnh hưởng không nhỏ đến hệ thống giáo dục toàn thế giới. Tất cả các cơ sở giáo dục, cả các trường phổ thông, các trường dạy nghề, các trường đại học đều chịu sự quản lý khắt khe của Chính phủ về chất lượng giảng dạy của giáo viên cho đến chất lượng hệ thống hỗ trợ học sinh.
Mặc dù trách nhiệm giáo dục toàn Vương quốc Anh thuộc về chính quyền trung ương nhưng các trường học chủ yếu được điều hành bởi các quan chức giáo dục địa phương, lấy kinh phí từ chính quyền trung ương và cả từ các khoản thuế địa phương. Đa số học sinh theo học tại các trường quốc lập dạng này, chỉ có một nhóm nhỏ theo học tai các trường do nhà thờ điều hành và hoạt động dựa trên đóng góp của cộng đồng địa phương – các trường này ngoài dạy kiến thức còn tập trung vào giáo lý và giá trị của tôn giáo.
Một dạng trường học khác cũng rất quan trọng trong hệ thống giáo dục Anh Quốc là các trường do tư nhân quản lý và trường phải đóng phí (trường độc lập hay trường công), nơi học sinh được học trong các lớp có sĩ số vừa phải. Các trường này có ngân sách cao hơn để dành cho các hoạt động ngoại khóa như thể thao, kịch và âm nhạc.


== Giáo dục phổ thông ==
Ở Anh, trẻ em từ 5 đến 16 tuổi được hưởng sự giáo dục miễn phí và bắt buộc. Hệ thống giáo dục được chia thành bốn giai đoạn theo giáo trình quốc gia và có kiểm tra chất lượng vào các tuổi 7, 11, 14 và 16. Cấu trúc hệ thống giáo dục xứ Wales và Bắc Ireland nhìn chung giống như tại Anh. Có hai dạng trường tiểu học và trung học tại xứ Wales:
- Một là dạy tất cả các môn học bằng tiếng Welsh (tiếng bản xứ ở Wales) và tiếng Anh là ngôn ngữ thứ hai.
- Một dạy bằng tiếng Anh còn tiếng Welsh được dạy như ngôn ngữ thứ hai.
Còn ở Bắc Ireland, hệ thống được chia thành nhóm trường Tin Lành và trường Công giáo La Mã.


== Giáo dục sau phổ thông ==
Có nhiều dạng giáo dục sau phổ thông bao gồm đại học, các trường công nghệ thường dạy nhiều về kỹ thuật, trong khi các trường cao đẳng chuyên ngành như Học viện Nghệ thuật Hoàng gia truyền dạy những kiến thức và kỹ năng chuyên môn. Ngoài ra còn có dạng Đại học Mở thực hiện việc giảng dạy chủ yếu trên truyền hình. Các học viện và các trường do chính quyền địa phương điều hành.
Ở Anh có hơn 47 trường đại học, hầu hết hoạt động dựa vào ngân sách Chính phủ. Các trường đại học nổi tiếng tiếng nhất là Oxford và Cambridge – có lịch sử từ thế kỷ 12, 13; các trường này có những toà nhà lịch sử và những thư viện tuyệt vời, các phòng thí nghiệm nổi tiếng cùng nhiều cơ sở khác phục vụ cho mục đích giảng dạy và nghiên cứu. Nhiều trường đại học của Scotland cũng có lịch sử từ thế kỷ 15, 16 như đại học St. Andrews, Glasgow, Aberdeen, Edinburgh... Nhìn chung, tất cả các trường đại học của Vương quốc Anh ít nhất cũng đã thành lập được 200 năm.
Nhà nước khuyến khích sinh viên theo học đại học nhiều hơn bằng các chính sách miễn học phí hoặc cấp học bổng.
Ví dụ như vào năm 2003, ước tính có khoảng 64% dân số trong độ tuổi đại học được ghi danh vào các chương trình giáo dục dục đại học. Và vào năm 2003, chi tiêu công cho giáo dục ước tính khoảng 5.3% GDP, hay 11.5% tổng chi tiêu của Chính phủ.
Chất lượng giáo dục là điều thu hút sinh viên nước ngoài muốn theo học tại Vương quốc Anh, trong đó có ngày càng nhiều du học sinh đến từ Việt Nam.