Giải bóng đá vô địch thế giới các câu lạc bộ (tiếng Anh: FIFA Club World Cup), trước đây được gọi là FIFA Club World Championship, là 1 giải đấu bóng đá quốc tế dành cho nam được tổ chức bởi Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA), cơ quan quản lý bóng đá toàn cầu. Giải đấu lần đầu tiên được tổ chức với tên gọi Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2000. Giải sau đó không được tổ chức từ năm 2001 tới 2004 do nhiều nguyên nhân nhưng quan trọng nhất vẫn là do sự sụp đổ của đối tác tiếp thị của FIFA là International Sport and Leisure. Từ 2005, giải được tổ chức hàng năm, và đã được tổ chức ở Brasil, Nhật Bản, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Maroc.
Giải bóng đá vô địch thế giới các câu lạc bộ lần đầu tiên được tổ chức tại Brazil năm 2000. Giải đấu vẫn thi đấu song song với Cúp Liên Lục địa (hay còn được biết đến với tên gọi Cúp châu Âu/Nam Mỹ), một giải đấu được tổ chức chung bởi Liên đoàn bóng đá châu Âu (UEFA) và Liên đoàn bóng đá Nam Mỹ (CONMEBOL) lần đầu tranh tài năm 1960 giữa đội vô địch của European Champions' Cup và Copa Libertadores. Năm 2005, sau trận đấu cuối cùng của Cúp Liên Lục địa, giải đấu này được hợp nhất với phiên bản đầu tiên của Club World Cup và đổi tên thành "FIFA Club World Championship." Năm 2006, giải đấu lấy tên như hiện tại.
Thể thức hiện tại của giải đấu sẽ bao gồm 7 đội tham dự diễn ra trong 2 tuần ở 1 nước chủ nhà; đội vô địch của AFC Champions League (châu Á), CAF Champions League (châu Phi), CONCACAF Champions League (Bắc Mỹ), Copa Libertadores (Nam Mỹ), OFC Champions League (châu Đại Dương) và UEFA Champions League (châu Âu) năm đó, cùng với đội vô địch quốc gia của nước chủ nhà, tham dự giải đấu theo thể thức loại trực tiếp. Đội vô địch quốc gia của nước chủ nhà sẽ gặp đội vô địch châu Đại Dương trong 1 trận play-off đội giành chiến thắng sẽ cùng với các đội vô địch châu Á, châu Phi và Bắc Mỹ tham dự vòng tứ kết. Các đội thắng ở tứ kết sẽ gặp các đội vô địch châu Âu và Nam Mỹ, những đội được vào thẳng bán kết.
Đương kim vô địch đang là Real Madrid, đội đã đánh bại Kashima Antlers 4-2 trong trận chung kết FIFA Club World Cup 2016 để lần thứ ba vô địch giải đấu. Tính tới 2016, FIFA Club World Cup đã có 9 câu lạc bộ vô địch khác nhau. Barcelona (Tây Ban Nha) là đội thành công nhất với 3 chức vô địch. Các nhà vô địch khác bao gồm Corinthians, São Paulo và Internacional (Brasil), Milan và Internazionale (Ý), Manchester United (Anh), Bayern München (Đức), và Real Madrid (Tây Ban Nha). Brasileirão của Brasil là giải vô địch quốc gia thành công nhất với 4 chức vô địch, trong khi đó Barcelona đang giữ kỷ lục thi đấu nhiều trận chung kết nhất với 5 lần.


== Lịch sử ==
ISL. Đó là sau đó dự định tổ chức các sự kiện trong năm 2003, nhưng điều này cũng không xảy ra. FIFA cuối cùng đã đồng ý các điều khoản với Intercontinental Cup để hợp nhất hai giải đấu. Các Intercontinental Cup cuối cùng đã được các ấn bản 2004, với sự góp đầu tiên của relaunched Club World Championship tổ chức tại Nhật Bản từ 11 tháng 12 và 18 tháng 12 năm 2005.
Các phiên bản 2005 relaunched được ngắn hơn trước Giải vô địch thế giới, làm giảm các vấn đề của lịch các giải đấu trên khắp các mùa câu lạc bộ khác nhau trên khắp lục địa mỗi. Nó chứa đựng chỉ là trị vì sáu vô địch lục địa, với CONMEBOL và vô địch UEFA nhận được đến bán kết của giải đấu.
Giải đấu sau đó đổi tên là FIFA Club World Cup cho lần tổ chức vào năm 2006, được tổ chức hàng năm tại Nhật Bản cho đến năm 2008. Sự kiện Các năm 2009 và 2010 sẽ được tổ chức bởi United Arab Emirates. Đối với 2007 FIFA Club World Cup, một trận đấu play-off giữa OFC vô địch và vô địch quốc gia sở tại cho nhập cảnh vào giai đoạn tứ kết đã được giới thiệu để tăng gia đình quan tâm đến giải đấu. Các reintroduction của trận đấu cho vị trí thứ năm cho cuộc thi năm 2008 cũng đã thúc đẩy một sự gia tăng tiền thưởng của Hoa Kỳ $ 500,000 cho một tổng số của Mỹ 16.500.000 $. Những người chiến thắng đã đi 5.000.000 $, thứ hai được đặt đội nhận được $ 4.000.000, đội thứ ba được đặt $ 2.500.000, đội thứ tư được đặt $ 2.000.000, đội thứ năm đặt $ 1.500.000, đội thứ sáu-đặt 1.000.000 $ và lần thứ bảy- đặt đội nhận được $ 500,000. [3]
Trong tháng 2 năm 2008 một FIFA Club World Cup Champions Huy hiệu đã được giới thiệu, có một hình ảnh của các danh hiệu, trong đó nhà vô địch trị vì được quyền hiển thị trên kit của nó cho đến khi cuối cùng của giải vô địch tiếp theo. Ban đầu, tất cả bốn nhà vô địch trước đó đã được phép đeo huy hiệu cho đến năm 2008 [cuối cùng 4], nơi mà Manchester United giành được quyền duy nhất để mang huy hiệu của chiến thắng trong cúp.


== Bảng thành tích ==

Barcelona đang giữ kỷ lục vô địch nhiều nhất với 3 lần. Chức vô địch ở mùa giải mở màn của Corinthians là thành tích tốt nhất của đội vô địch quốc gia nước chủ nhà. Các đội đến từ Tây Ban Nha hiện có 5 lần vô địch, là quốc gia giành được nhiều chức vô địch nhất.


=== Kết quả theo liên đoàn ===
Đại diện châu Phi xuất sắc nhất tính tới hiện tại là TP Mazembe của Cộng hòa Dân chủ Congo và câu lạc bộ Ma Rốc Raja Casablanca. Họ là đội duy nhất của châu Phi tham dự trận chung kết.
Các câu lạc bộ của México Necaxa và Monterrey, cũng như Deportivo Saprissa của Costa Rica, đều giành vị trí thứ 3, thành tích tốt nhất của đại diện Bắc Mỹ. Thành tích tốt nhất của các câu lạc bộ châu Á là của Kashima Antlers với ngôi Á quân năm 2016 sau khi đã cầm hoà thành công đội vô địch Real Madrid với tỉ số 2-2 trong suốt 90 phút thi đấu chính thức, điều chưa đội bóng nào ngoài Châu Âu, Nam Mỹ làm được. Các đội bóng châu Á cũng đã có 05 lần giành huy chương đồng chia đều cho các câu lạc bộ của Nhật Bản Urawa Red Diamonds, Gamba Osaka, Sanfrecce Hiroshima, Hàn Quốc Pohang Steelers và đại diện của Qatar Al Sadd. Auckland City 1 lần giành hạng 3 và là đội duy nhất của OFC lọt vào bán kết.
Tính tới 19 tháng 12 năm 2016.


== Các giải thưởng ==


== Ghi bàn nhiều nhất ==
5 bàn thắng
 Cristiano Ronaldo ( Real Madrid)
 Lionel Messi ( Barcelona)
 Luis Alberto Suárez ( Barcelona)
3 bàn thắng
 Mohamed Aboutrika ( Al-Ahly)
 Nicolas Anelka ( Real Madrid)
 Flávio ( Al-Ahly)
 Mauricio Molina ( Seongnam Ilhwa Chunma)
 Romário ( Vasco da Gama)
 Wayne Rooney ( Manchester United)
 Washington ( Urawa Red Diamonds)
Có hai cầu thủ đã ghi bàn thắng cho nhiều hơn một câu lạc bộ trong lịch sử Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ:
 Dwight Yorke (1 bàn cho  Manchester United và 1 bàn cho  Sydney FC)
 Cristiano Ronaldo (1 bàn cho  Manchester United và 4 bàn cho  Real Madrid)
Chỉ có một cầu thủ duy nhất từng lập Hat-trick (ghi 3 bàn) trong trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ:
 Cristiano Ronaldo 3 bàn cho  Real Madrid trong trận chung kết giải đấu năm 2016.


== Xếp hạng theo câu lạc bộ ==


== Xếp hạng theo quốc gia ==


== Xếp hạng theo Liên đoàn ==


== Tiền thưởng ==
Đối với từng đội, Đội vô địch được nhận 5 triệu $, Đội Á quân nhận 4 triệu $, Đội hạng ba 2.5 triệu $, Hạng tư 2 triệu $, Đội hạng năm 1.5 triệu $, Đội hạng sáu 1 triệu $ và đội hạng bảy nhận 500,000 $.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang Web chính thức của giải đấu