Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2004, còn được gọi là Giải bóng đá Cúp Quốc gia - Samsung Cup 2004 , là cúp quốc gia lần thứ 12 được tổ chức từ ngày 28 tháng 12 năm 2003 đến 10 tháng 7 năm 2004 với sự tham dự của 12 câu lạc bộ thuộc giải chuyên nghiệp và 12 câu lạc bộ thuộc giải hạng nhất
Bình Định trở thành câu lạc bộ thứ 2 đoạt cúp 2 lần liên tiếp và cũng là đội bóng thứ 4 đoạt cúp 2 lần (ba đội trước là Công an Thành phố Hồ Chí Minh, Cảng Sài Gòn và Hải Quan). Cầu thủ Lê Công Vinh (Sông Lam Nghệ An) đoạt danh hiệu vua phá lưới với 5 bàn thắng.
Theo lịch ban đầu [1], Thừa Thiên-Huế sẽ gặp LG-ACB ở vòng một, đội thắng sẽ gặp Hàng không Việt Nam ở vòng hai. Nhưng do LG-ACB sáp nhập với Hàng không Việt Nam và đổi tên thành LG.HN.ACB nên LG.HN.ACB thay thế vị trí của Hàng không Việt Nam ở vòng hai. Còn đội thay thế LG-ACB ở vòng một là Hòa Phát Hà Nội (mới thành lập với các cầu thủ thừa của 2 đội trên)..


== Vòng 1 ==


== Vòng 2 ==


== Vòng chung kết ==
8 đội bóng được chia làm 2 nhóm thi đấu vòng tròn một lượt trên hai sân vận động Thiên Trường (nhóm A) và Vinh (nhóm B).


=== Nhóm A ===
Thi đấu trên sân vận động Thiên Trường.


=== Nhóm B ===
Thi đấu trên sân vận động Vinh.


== Bán kết ==


== Chung kết ==
Cầu thủ ghi bàn: Lê Thanh Phương 88' và Issawa 91'


== Xem thêm ==
Giải bóng đá vô địch quốc gia 2004
Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam 2004
Giải bóng đá hạng Nhì Quốc gia 2004
Siêu cúp bóng đá Việt Nam 2004


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Lịch thi đấu cúp bóng đá Việt Nam 2004
Nhìn lại vòng chung kết Cúp Quốc gia 2004: Nhiều bất ngờ, ít hấp dẫn