Giải vô địch bóng đá nữ U-17 châu Đại Dương (tiếng Anh: OFC U-17 Women's Championship) là giải bóng đá nữ do Liên đoàn bóng đá châu Đại Dương (OFC) tổ chức lần đầu vào năm 2010 để xác định suất tham dự Giải vô địch bóng đá nữ U-17 thế giới.
Bởi New Zealand là chủ nhà của Giải vô địch thế giới 2008 nên không có giải vòng loại nào diễn ra vào năm 2008.


== Kết quả ==
Do Giải vô địch thế giới 2014 tổ chức vào tháng ba nên OFC không đủ thời gian tổ chức giải. Giải bị hủy và New Zealand được trao suất dự World Cup.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ OFC