Giải thưởng FIFA Fair Play là giải thưởng FIFA công nhận hành vi gương mẫu mà khuyến khích tinh thần fair play và nhân văn trong bóng đá trên khắp thế giới. Lần đầu giải được trao năm 1987, nó được trao cho cá nhân (bao gồm cả đã mất), các đội tuyển, cổ động viên, khán giải, liên đoàn/hiệp hội bóng đá và thậm chí toàn bộ cộng đồng bóng đá. Một hoặc nhiều giải thưởng được trao hàng năm, với việc có ít nhất một người nhận giải mỗi năm trừ năm 1994, khi không có giải thưởng được trao.


== Giành giải ==
Nguồn


=== Ghi chú ===
b – Cầu thủ của Werder Bremen tự nhận dùng tay chơi bóng bằng tay trong vòng cấm trước trọng tài trong trận đấu tại Giải Đức gặp 1. FC Köln ngày 7 tháng 5 năm 1988. Cologne trận đó giành chiến thắng 2–0. The following year, he moved to Cologne.
l – Caroline Hanlon nhận thay các cổ động viên.
Năm 2009 Liên đoàn bóng đá Ireland từ chối nhận giải Fair Play sau vụ tranh cãi dùng tay chơi bóng trong trận đấu Play-off World Cup 2010 giữa Pháp và Cộng hòa Ireland.


== Tham khảo ==

Thông tin về giải thưởng trên FIFA.com