Giải bóng đá vô địch quốc gia 2010, có tên chính thức của nhà tài trợ là Giải bóng đá vô địch quốc gia Petrovietnam Gas 2010 hay Petro Vietnam Gas V-League 2010, là Giải bóng đá vô địch quốc gia lần thứ 18, diễn ra từ ngày 30 tháng 1 đến 22 tháng 8 năm 2010. Giải bao gồm 14 câu lạc bộ tham dự.


== Thay đổi trước mùa giải ==
Danh sách các đội bóng có sự thay đổi so với mùa giải 2009:

^[a] Lam Sơn Thanh Hóa (do tỉnh Thanh Hoá quản lý) mua lại Thể Công sau khi Bộ Quốc phòng quyết định giải thể và Viettel (một đơn vị cũng của Quân đội) từ chối tiếp nhận.
^[b] Quân khu 4 chuyển giao chủ sở hữu cho Navibank, chuyển địa bàn vào Tp Hồ Chí Minh và đổi tên thành Navibank Sài Gòn.
^[c] Sau đó bị UBND tỉnh Thanh Hoá giải thể và sáp nhập vào Lam Sơn Thanh Hóa.
T&T Hà Nội được đổi tên thành Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&T.
Mùa giải này các câu lạc bộ được sử dụng không hạn chế cầu thủ nhập quốc tịch, được đăng ký 5 cầu thủ ngoại binh nhưng chỉ được sử dụng tối đa 3 cầu thủ trên sân.
Mùa giải 2010 cũng là mùa giải cuối cùng trước khi tất cả các đội muốn tham dự V-League 2011 đều phải chuyển đổi sang cơ chế doanh nghiệp theo quy định của AFC. Đến lúc kết thúc giải đấu, có đến 3 câu lạc bộ chưa chuyển đổi gồm có Lam Sơn Thanh Hóa, Megastar Nam Định, Tập đoàn Cao su Đồng Tháp. Đến hạn chót, chỉ có Megastar Nam Định không chuyển đổi kịp. Do đó, với số đội chuyên nghiệp là 13 đội ở V-League và 8 đội ở Giải hạng nhất, V-League 2010 chỉ có một đội chính thức rớt hạng là Megastar Nam Định, còn đội đứng áp chót Navibank Sài Gòn sẽ đấu play-off với đội đứng nhì Giải hạng nhất là Than Quảng Ninh.


== Tóm tắt giải đấu ==
Ngày 31 tháng 1 năm 2010, giải Vô địch quốc gia Petrovietnam Gas 2010 chính thức khởi tranh trên sân cỏ cả nước. Trong trận đấu sớm nhất diễn ra giữa 2 đội bóng thủ đô Hà Nội T&T có chiến thắng 2-1 trước Hòa Phát Hà Nội.
Hai vòng đầu đã xảy ra một số bất ngờ khi Hoàng Anh Gia Lai chưa có chiến thắng, và sự ra đi của tiền vệ ngôi sao Lee Nguyễn.
Ngày 26 tháng 2, tiền vệ đang thi đấu cho Bình Dương, Molina Gaston Eduardo, được phát hiện đã chết trong một phong khách sạn tại Thành phố Hồ Chí Minh do dùng ma túy quá liều.
Vòng 4 là vòng đấu có nhiều sự kiện nhất kể từ đầu giải. Đầu tiên là vụ đánh nhau của 2 cầu thủ Xi măng Hải Phòng là thủ môn Quang Huy và tiền vệ Aniekan sau trận đấu trên sân Ninh Bình. Sau vòng 4 cũng đã có 2 huấn luyện viên ra đi đó là Robert Lim của Ninh Bình và Jose Luis của Đồng Tâm Long An và thay thế 2 ông lần lượt là huấn luyện viên Trần Tiến Đại và Trần Công Minh. Sau 4 vòng đấu thì 2 đội vẫn chưa có chiến thắng là Megastar Nam Định và Lam Sơn Thanh Hóa. Sau 3 vòng liên tiếp để Becamex Bình Dương đẫn đầu đến vòng thứ 4 SHB Đà Nẵng đã vươn lên ngôi đầu bảng.
Trong trận đấu sớm của vòng 5 Hà Nội T&T có chiến thắng trước SHB Đà Nẵng để qua đó tạm vươn lên ngôi đầu bảng.. Vòng đấu này Lam Sơn Thanh Hóa có chiến thắng đầu tiên trong mùa giải trước Hoàng Anh Gia Lai trên sân nhà với tỉ số 2-0.
Trước vòng thứ 6, câu lạc bộ Ninh Bình lại có sự thay đổi huấn luyện viên khi ông Lê Thụy Hải lên thay ông Trần Tiến Đại.
Sau 2 trận thua liên tiếp, Trần Công Minh đã bị Đồng Tâm Long An thay thế bằng huấn luyện viên đến từ Bồ Đào Nha, Ricardo Formosinho. Cũng sau vòng đấu cầu thủ Lê Công Vinh của Hà Nội T&T đã bị ban kỉ luật của Liên đoàn bóng đá Việt Nam ban đầu phạt treo giò 6 trận và 10 triệu đồng vì có hành vi "lạy" trọng tài Vũ Bảo Linh trong trận Hà Nội T&T thua TĐCS Đồng Tháp. Tuy nhiên sau khi xem xét lại ban kỉ luật của VFF giảm xuống còn 3 trận do Công Vinh "không xâm hại" trọng tài chính
Tại loạt trận sớm vòng 7, các bất ngờ đã xảy ra khi B.Bình Dương đã có chiến thắng 4-0 trước V.Ninh Bình và Sông Lam Nghệ An thắng 5-0 trước SHB.Đà Nẵng. Nam Định tiếp tục chuỗi trận thất vọng với trận thua 5-0 trước Hoàng Anh Gia Lai. Ở thế ngược lại Hà Nội T&T, dù thiếu đội trưởng Lê Công Vinh vẫn có chiến thắng trên sân khách trước Xi măng Hải Phòng để tiếp tục ngự trị ở vị trí đầu bảng.
Tại vòng 8, Hà Nội T&T có chiến thắng 2-1 trước đối thủ trực tiếp B. Bình Dương qua đó tiếp tục ở ngôi nhất bảng. Tại vòng này M.Nam Định có chiến thắng 3-1 trước Đồng Tâm Long An, đây là chiến thắng đầu tiên của đội tại mùa giải năm nay
Vòng 9, Nam Định tiếp tục thi đấu khởi sắc khi có chiến thắng 1-0 trước Hòa Phát Hà Nội, trong khi đó Ninh Bình cũng có chiến thắng đầu tiên kể từ khi ông Lê Thụy Hải về dẫn dắt trước Lam Sơn Thanh Hóa.
Vòng 14 là vòng diễn ra loạt trận đầu tiên của lượt về, vòng đấu mà cả SHB Đà Nẵng và Hà Nội T&T đều thua qua đó Bình Dương tận dụng thời cơ vươn lên ngôi đầu bảng.
Vòng 15 là vòng đấu diễn ra trước World Cup 2010, sau loạt trận này các giải đấu sẽ tạm nghỉ và trở lại sau kì World Cup kết thúc. Loạt trận này Becamex Bình Dương tiếp tục có chiến thắng qua đó thể hiện bước tiến mạnh mẽ trong cuộc đua ở tốp đầu, ở chiều ngược lại cả Navibank Sài Gòn và Nam Định tiếp tục mất điểm và bị bỏ lại khá xa về mặt điểm số trên bảng xếp hạng.
Với số điểm 46 có được khi kết thúc mùa giải này, Hà Nội T&T đã lên ngôi vô địch V-league.


== Các đội bóng ==


=== Thành tích ===


=== Thay đổi huấn luyện viên trong giải ===


== Bảng xếp hạng ==


=== Vị trí các đội sau mỗi vòng đấu ===
Cập nhật lần cuối: 23 tháng 8 năm 2010 (UTC)
Nguồn: VFF


== Lịch thi đấu và kết quả ==

Nguồn: Eximbank V-League
1 ^ Đội chủ nhà được liệt kê ở cột bên tay trái.Màu sắc: Xanh = Chủ nhà thắng; Vàng = Hòa; Đỏ = Đội khách thắng.


=== Thi đấu Play-off ===


== Các giải thưởng ==


=== Giải thưởng tháng ===


== Thống kê ==


=== Kỉ lục ===
Megastar Nam Định và Sông Lam Nghệ An tham dự đủ cả 10 Giải bóng đá vô địch quốc gia (từ thời kì chuyên nghiệp)
Trận thắng đậm nhất: cách biệt 6 bàn
Đồng Tâm Long An thắng Tập đoàn Cao su Đồng Tháp 6–0, vòng 23, ngày 4 tháng 8 năm 2010

Trận đấu nhiều bàn thắng nhất: 8 bàn
Becamex Bình Dương thắng Lam Sơn Thanh Hóa 6–2, vòng 1, ngày 31 tháng 1 năm 2010

Số bàn thắng nhiều nhất được một cầu thủ ghi trong một trận: 4
Samson Kayode (Tập đoàn Cao su Đồng Tháp) trận thắng Navibank Sài Gòn 4–1, vòng 5, ngày 14 tháng 3 năm 2010
Evaldo R.Goncaves (Hoàng Anh Gia Lai) trận thắng Megastar Nam Định 5–0, vòng 7, ngày 4 tháng 4 năm 2010
Evaldo R.Goncaves (Hoàng Anh Gia Lai) trận thắng Hà Nội T&T 4–1, vòng 26, ngày 22 tháng 8 năm 2010

Trận đấu thu hút nhiều khán giả nhất: SHB Đà Nẵng thắng Hoàng Anh Gia Lai 3–0 (vòng 4) và Xi măng Hải Phòng thắng Đồng Tâm Long An 2–0 (vòng 5): 30 000 người.
Hội Cổ động viên Hà Nội T&T là Hội Cổ động viên tốt nhất mùa giải 2010.
Đội bóng ghi nhiều bàn thắng nhất: Becamex Bình Dương (48 bàn)
Đội bóng ghi được ít bàn thắng nhất: Megastar Nam Định
Đội bóng bị thủng lưới nhiều nhất: Megastar Nam Định (47 bàn)
Đội bóng bị thủng lưới ít nhất: Hà Nội T&T (25 bàn)
Đội bóng ghi được nhiều bàn thắng nhất trên sân khách: Becamex Bình Dương (24 bàn)
Đội bóng ghi được nhiều bàn thắng nhất trên sân nhà: K.Khánh Hòa (28 bàn)
Đội bóng để thủng lưới nhiều nhất ở sân nhà: Hòa Phát HN (23 bàn)
Đội bóng có số trận thắng nhiều nhất: Hà Nội T&T, XM Hải Phòng (cùng 14 trận)
Đội bóng có số trận thua nhiều nhất: Megastar Nam Định (20 trận)
Đội bóng có số trận hòa nhiều nhất: SLNA, XM The Vissai NB (cùng 10 trận)
Đội bóng có thành tích sân nhà tốt nhất: TĐCS Đồng Tháp (chỉ để thua 1 trận duy nhất)
Đội bóng có thành tích sân nhà kém nhất: Megastar Nam Định (thua 9 trận ở sân nhà)
Đội bóng có thành tích sân khách tốt nhất: SLNA (7 trận bất bại liên tiếp trên sân đối phương)
Đội bóng có thành tích sân khách kém nhất: Megastar Nam Định (11 trận thua trên sân đối phương)
Đội bóng có chuỗi bất bại dài nhất: Hà Nội T&T (8 trận, trong đó 7 thắng, 1 hòa)
Đội bóng có hiệu số bàn thắng bại tốt nhất: Đồng Tâm.LA (+12)
Đội bóng có hiệu số bàn thắng bại kém nhất: Megastar Nam Định (-28)
Đội bóng nhận nhiều thẻ vàng nhất: XM Hải Phòng (82 thẻ)
Đội bóng nhận ít thẻ vàng nhất: Lam Sơn Thanh Hóa (45 thẻ)
Đội bóng nhận nhiều thẻ đỏ nhất: Megastar Nam Định (7 thẻ)
Đội bóng nhận ít thẻ đỏ nhất: Hà Nội T&T (1 thẻ)
Đội bóng thay nhiều HLV nhất: B.Bình Dương, XM The Vissai NB (cùng 4 lần)
Cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất: Merlo S.Gaston (SHB Đà Nẵng, 19 bàn)
Cầu thủ nội ghi nhiều bàn thắng nhất: Huỳnh Kesley Alves (B.Bình Dương, 14 bàn)
Cầu thủ có thành tích ghi nhiều bàn thắng nhất trong 1 trận đấu: Evaldo (HAGL, 2 lần ghi được 4 bàn trong 1 trận đấu)
Trận đấu có nhiều bàn thắng nhất: B.Bình Dương – LS.Thanh Hóa (vòng 1, tỷ số 6-2)
Trận đấu ít khán giả nhất: Navibank SG – K.Khánh Hòa (vòng 24, 300 người)
Trận đấu nhiều khán giả nhất: XM Hải Phòng – SHB Đà Nẵng (vòng 14, 29.000 người)
Vòng đấu nhiều khán giả tới sân nhất: Vòng 14 (97.000 người).


=== Cầu thủ ghi nhiều bàn thắng ===
Dưới đây là danh sách các cầu thủ ghi bàn hàng đầu của giải đấu.


=== Cầu thủ đá phản lưới nhà ===
Navibank Sài Gòn: Phan Thanh Vân (3-đá phản lưới nhà phút 82 trong trận gặp Sông lam Nghệ An tại vòng 1)
SHB Đà Nẵng: Cao Cường (2-đá phản lưới nhà phút 31 trong trận gặp TĐCS Đồng Tháp tại vòng 2)
Hoà Phát Hà Nội: Cassiano P.Henrique (44 - đá phản lưới nhà phút 10 trong trận gặp Hà Nội T&T tại vòng 14).


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Cúp bóng đá Việt Nam 2010
Giải hạng nhất 2010
Siêu cúp bóng đá Việt Nam 2009


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ Công ty Cổ phần Bóng đá Chuyên nghiệp Việt Nam (VPF) (tiếng Việt)
Trang chủ Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) (tiếng Việt)
Trang chủ flashscore.pl (tiếng Ba Lan)