Giải bóng đá vô địch quốc gia 2013, có tên gọi chính thức là Giải bóng đá vô địch quốc gia - Eximbank 2013 hay Eximbank V.League - 2013, được diễn ra từ ngày 2 tháng 3 năm 2013 đến ngày 25 tháng 8 năm 2013. Mùa giải 2013 sẽ chỉ còn 12 đội tham gia do câu lạc bộ bóng đá Hà Nội và Navibank Sài Gòn không tham dự. Giải nằm dưới sự chỉ đạo của VPF.


== Thay đổi trước mùa giải ==
Danh sách các đội bóng có sự thay đổi so với mùa giải 2012:

^[a] CLB Hà Nội (á quân) không tham dự vì cùng một ông bầu với Hà Nội T&T, vì vậy suất đá chính thức V.League 1 2013 thuộc về Đồng Nai (hạng ba).
^[b] Vicem Hải Phòng đứng cuối bảng nhưng tiếp tục chơi vì mua lại suất của Khatoco Khánh Hòa.
^[c] Hà Nội FC, Navibank Sài Gòn, Khatoco Khánh Hòa vì lý do tài chính nên không tham dự.
Đội tuyển U22 Việt Nam cũng có đề xuất tham dự từ mong muốn tăng cơ hội cọ xát cho các cầu thủ trẻ, chuẩn bị cho SEA Games 27 nhưng khó triển khai vì rất nhiều vướng mắc ở các khía cạnh khác nhau. Vì vậy đội tuyển U22 không tham dự, chỉ còn 12 câu lạc bộ tham dự, và chỉ còn 1 suất xuống hạng.


== Đội bóng tham dự ==


=== Thông tin các đội bóng ===


=== Thay đổi Huấn luyện viên trưởng ===


=== Cầu thủ ngoại binh ===
Ghi chú:1Những cầu thủ sinh ra và bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của họ ở nước ngoài nhưng có thời gian thi đấu ở Việt Nam;2Là cư dân nước ngoài nhưng nhập tịch và đã thi đấu cho Đội tuyển Quốc gia Việt Nam;3Là cầu thủ mang Quốc tịch Việt Nam đã được lựa chọn để đại diện cho một đội tuyển quốc gia


== Bảng xếp hạng ==


== Kết quả ==

Cập nhật lần cuối: ngày 31 tháng 8 năm 2013.
Nguồn: Eximbank V-League
1 ^ Đội chủ nhà được liệt kê ở cột bên tay trái.Màu sắc: Xanh = Chủ nhà thắng; Vàng = Hòa; Đỏ = Đội khách thắng.


== Thống kê toàn mùa giải ==