Giải bóng đá vô địch quốc gia 2016 có tên gọi chính thức là Giải bóng đá vô địch quốc gia – Toyota V.League 2016 hay Toyota V.League 1 – 2016 đã diễn ra từ ngày 20 tháng 2 đến ngày 18 tháng 9 năm 2016.


== Thay đổi trước mùa giải ==
Danh sách các đội bóng có sự thay đổi so với mùa giải 2015:


== Những điểm mới của mùa giải 2016 ==
Trong mùa giải 2016 sẽ có 1,5 suất xuống hạng. Đội xếp thứ 14 chung cuộc sẽ trực tiếp xuống tham gia mùa giải V.League 2 2017. Còn đội xếp thứ 13 chung cuộc sẽ phải thi đấu trận Play-off với đội đại diện V.League 2 2016 để giành quyền tham gia V.League 1 mùa giải tiếp theo.
Bóng thi đấu chính thức từ mùa bóng 2016 được tài trợ bởi hãng Grand Sport (Thái Lan). Một số đội bóng đã bắt đầu quan tâm đến hình ảnh của câu lạc bộ bằng cách hợp tác với nhà tài trợ sản xuất trang phục thi đấu như: Than Quảng Ninh (Joma),Becamex Bình Dương (Kappa), Đồng Tháp (CODAD), Long An (Kappa), Hải Phòng (Mitre),... Cũng trong mùa giải 2016 này, Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam hợp tác với Sportradar - công ty chuyên nghiên cứu, phân tích các dữ liệu thể thao - nhằm thể hiện quyết tâm phòng ngừa, ngăn chặn những hành vi tiêu cực trong giải đấu.
Từ mùa bóng 2016, toàn bộ các cầu thủ, trọng tài, giám sát tham gia thi đấu và điều hành các trận đấu tại V.League 1 2016 được trang bị bảo hiểm thân thể, rủi ro khi thi đấu với mức chi trả lên đến 300 triệu đồng/mùa cho 1 cầu thủ và 200 triệu đồng/mùa đối với trọng tài hoặc giám sát. Toàn bộ số tiền tham gia bảo hiểm do Công ty Bảo hiểm Hùng Vương tài trợ.
Ngày 31 tháng 3 năm 2016 công ty cổ phần phát triển bóng đá Hà Nội đổi tên thành công ty cổ phần phát triển bóng đá Sài Gòn vẫn thuộc sở hữu của ông chủ Nguyễn Giang Đông, đồng thời công ty gửi công văn tới liên đoàn bóng đá Việt Nam đề nghị chuyển địa điểm và tên gọi ngay giữa mùa giải bóng đá vô địch quốc gia 2016. Ngày 4 tháng 4 năm 2016, liên đoàn bóng đá Việt Nam đồng ý để câu lạc bộ Hà Nội đổi tên thành câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn và đăng ký sân vận động Thống Nhất làm sân nhà thi đấu tại V.League-1 2016.


== Các đội tham dự ==


=== Thông tin đội bóng và trang phục ===


=== Thay đổi huấn luyện viên ===


== Cầu thủ ngoại binh và nhập tịch ==
Mỗi câu lạc bộ tại V.League 2016 được cho phép đăng ký và sử dụng hai cầu thủ ngoại binh và 1 cầu thủ nhập tịch trong thi đấu. Riêng Becamex Bình Dương và Hà Nội T&T do phải tham gia AFC Champions League nên được phép đăng ký 3 ngoại binh, 1 ngoại binh gốc Á và 1 cầu thủ nhập tịch, nhưng chỉ được phép đăng ký và sử dụng 2 ngoại binh và 1 cầu thủ nhập tịch trong 1 trận đấu.


== Bảng xếp hạng ==


=== Vị trí các đội qua các vòng đấu ===
Nguồn: Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam (VPF)


== Kết quả các vòng đấu ==

Cập nhật lần cuối: 18 tháng 9 năm 2016.
Nguồn: Vietnam Professional Football
1 ^ Đội chủ nhà được liệt kê ở cột bên tay trái.Màu sắc: Xanh = Chủ nhà thắng; Vàng = Hòa; Đỏ = Đội khách thắng.


== Play-off ==


=== Phương thức thi đấu ===
Theo điều lệ trận play-off ở mùa bóng 2016, thì để xác định đội hạng Nhất 2016 dự trận đấu tranh suất còn lại dự V-League 2017 với đại diện V-League 2016, 3 đội bóng đứng từ thứ hai đến thứ tư chung cuộc sẽ giáp mặt nhau. Cụ thể, hai đội đứng thứ ba và thứ tư sẽ gặp nhau vào ngày 27/8 tại sân đội đứng thứ ba. Đội thắng trong cặp đấu này sẽ gặp đội đứng thứ nhì ở giải hạng Nhất 2016 vào ngày 31/8 trên sân của đội đứng thứ hai. Đội thắng trong cặp đấu này sẽ giành quyền đá trận play-off với đội liền kề trước đội rớt hạng của V-League 2016. Sân thi đấu trận chung kết (play-off 3) sẽ do BTC quyết định. Ở 2 trận play-off đầu, trường hợp 2 đội hoà nhau sau 2 hiệp thi đấu chính thức sẽ đá luân lưu mà không có 2 hiệp phụ.
Play-off 1: Hạng 3 HNQG - Hạng 4 HNQG
Play-off 2: Hạng 2 HNQG - Thắng trận 1
Play-off 3: Hạng 13 V.League 1 - Thắng trận 2


=== Kết quả ===


== Thống kê mùa giải ==
Số liệu thống kê chính xác tới 18 tháng 9 năm 2016


=== Ghi bàn hàng đầu ===


=== Phản lưới nhà ===


=== Ghi hattrick ===


== Giải thưởng ==


=== Giải thưởng tháng ===


== Tổng kết mùa giải ==
Các danh hiệu cá nhân và tập thể được bình chọn sau khi kết thúc V.League 1-2016
Trọng tài xuất sắc nhất: Nguyễn Ngọc Châu.
Trợ lý trọng tài xuất sắc nhất: Nguyễn Trường Sơn.
Ban tổ chức trận đấu tốt nhất: Than Quảng Ninh.
Câu lạc bộ có mặt sân tốt nhất: Than Quảng Ninh.
Câu lạc bộ đào tạo trẻ tốt nhất: Hoàng Anh Gia Lai.
Huấn luyện viên xuất sắc nhất: Chu Đình Nghiêm (Hà Nội T&T).
Cầu thủ xuất sắc nhất: Gastón Merlo (SHB Đà Nẵng - 24 bàn thắng).
Vua phá lưới: Gastón Merlo (SHB Đà Nẵng).
Bàn thắng đẹp nhất: Phạm Thành Lương (Hà Nội T&T - Vòng 8).
Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất: Vũ Văn Thanh (Hoàng Anh Gia Lai).
Hội cổ động viên xuất sắc nhất: Hội cổ động viên FLC Thanh Hoá.
Đội hình tiêu biểu mùa giải V.League 1-2016:
Thủ Môn: Huỳnh Tuấn Linh (thủ môn) (Than Quảng Ninh)
Hậu vệ: Sầm Ngọc Đức (Hà Nội T&T), Lê Văn Phú (Hải Phòng), Quế Ngọc Hải (Sông Lam Nghệ An), Trần Văn Vũ (Sanna Khánh Hoà BVN)
Tiền vệ: Đinh Thanh Trung (QNK Quảng Nam), Pape Omar Faye (FLC Thanh Hoá), Lê Văn Thắng (Hải Phòng), Nghiêm Xuân Tú (Than Quảng Ninh)
Tiền đạo: Gastón Merlo (SHB Đà Nẵng), Uche Iheroume (Sanna Khánh Hoà BVN)


== Xem thêm ==
Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2016
Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2016
Giải bóng đá hạng ba quốc gia 2016
Giải bóng đá hạng nhì quốc gia 2016


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ Công ty Cổ phần Bóng đá Chuyên nghiệp Việt Nam (VPF) (tiếng Việt)
Trang chủ Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) (tiếng Việt)
Trang chủ flashscore.pl (tiếng Ba Lan)