Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2008 là giải vô địch bóng đá Đông Nam Á lần thứ 7 do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) tổ chức. Giải đấu năm đó còn mang tên AFF Suzuki Cup 2008 do lần đầu tiên, hãng Suzuki đóng vai trò nhà tài trợ chính cho sân chơi bóng đá lớn nhất khu vực Đông Nam Á. Giải được chia làm 2 giai đoạn. 5 đội tuyển xếp hạng kém nhất gồm Brunei, Đông Timor, Campuchia, Lào, và Philippines phải tham dự vòng sơ loại tại Campuchia từ ngày 17 cho đến ngày 22 tháng 10 năm 2008 để chọn ra 2 đội vào vòng chung kết. Vòng chung kết được tổ chức tại Indonesia (bảng A) và Thái Lan (bảng B) từ ngày 5 đến 10 tháng 12 năm 2008. 8 đội tuyển được chia vào 2 bảng, đấu vòng tròn 1 lượt, chọn 2 đội đứng đầu vào bán kết. Từ vòng bán kết, các cặp đấu sẽ chơi 2 lượt đi và về. Các trận bán kết và chung kết diễn ra từ ngày 16 tháng 12 cho đến ngày 28 tháng 12 cùng năm. Việt Nam lần đầu tiên vô địch sau khi thắng Thái Lan ở hai lượt trận chung kết với tổng tỉ số 3–2. Chiến thắng có phần bất ngờ của tuyển Việt Nam được trang thông tin điện tử Goal.com xếp vào top 10 sự kiện bóng đá châu Á năm 2008, cũng như được độc giả Vietnamnet bình chọn là một trong 10 sự kiện nổi bật của Việt Nam trong năm.


== Thông tin quanh giải đấu ==
Theo kế hoạch đầu tiên, quyền đăng cai vòng bảng của giải đấu năm nay sẽ được trao cho Myanmar theo hệ thống cho phép tất cả các quốc gia ASEAN sẽ lần lượt được tổ chức giải, nhưng do các cuộc biểu tình chống chính phủ tại Myanmar diễn ra vào tháng 8 năm 2007, quốc gia này đã buộc phải từ bỏ kế hoạch. Tại kỳ họp thứ ba của AFF diễn ra tại Bali, Indonesia và Thái Lan vượt qua các ứng cử viên khác để thay thế Myanmar tổ chức 2 vòng đấu bảng. Trong trường hợp 2 quốc gia này không đáp ứng được một số điều kiện do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) đặt ra, Việt Nam sẽ là quốc gia thay thế. Cơ cấu giải thưởng của giải cũng được công bố: Đội vô địch sẽ nhận được 100.000 USD, đội á quân 50.000 USD, và 15.000 cho đội thua ở trận bán kết. Nike cũng trở thành hãng cung cấp trang phục chính thức cho giải.
10 ngày trước khi vòng chung kết khởi tranh, do cuộc khủng hoảng chính trị tại Thái Lan lan rộng tại Băng Cốc. Tình hình an ninh ở thủ đô không được đảm bảo, sân bay Suvarnabhumi phải đóng cửa tạm thời, Hiệp hội bóng đá Thái Lan tuyên bố nếu tình hình tiếp tục căng thẳng, giải đấu dự định tổ chức tại Băng Cốc sẽ được chuyển đến Chiang Mai ở miền Bắc quốc gia này hoặc Phuket ở miền Nam.
Mặc dù Thái Lan tuyên bố vẫn sẽ đảm bảo tổ chức giải, Việt Nam và Malaysia cũng nhanh chóng lên kế hoạch chuẩn bị thay thế nếu tình hình thay đổi vào phút chót.
Ngày 29 tháng 11, khi chưa đầy 1 tuần nữa là đến ngày khai mạc giải, ban tổ chức mới ra quyết định cuối cùng chuyển bảng đấu dự định thi đấu tại Băng Cốc về Phuket.


== Các sân vận động ==


== Trọng tài ==
Danh sách trọng tài đã điều khiển các trận đấu:
 Mohamed Hadimin
 Midi Setiyono
 Nafeez Wahab
 Ramachandran Krishnan
 Mohd Salleh
 Cho Win
 Allan Martinez
 Abdul Malik
 Pandian Palaniyandi
 Chaiya Alee
 Phùng Đình Dũng
 Võ Minh Trí


== Vòng loại ==

Vòng loại của giải diễn ra tại thủ đô Phnom Penh, Campuchia, từ ngày 17 cho đến ngày 25 tháng 10 năm 2008. 5 đội tuyển xếp hạng kém nhất gồm Brunei, Đông Timor, Campuchia, Lào, và Philippines phải tham dự vòng sơ loại này. Các đội thi đấu theo thể thức vòng tròn tính điểm, lấy hai đội nhất và nhì tham dự vòng chung kết.


== Danh sách cầu thủ ==


== Vòng chung kết ==


=== Vòng bảng ===
Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC+7)


==== Bảng A ====
Tất cả các trận đấu diễn ra ở Indonesia và Malaysia.


==== Bảng B ====
Tất cả các trận đấu diễn ra ở Thái Lan


=== Vòng đấu loại trực tiếp ===
Lưu ý: Mặc dù được thi đấu 2 lượt, hình thức luật bàn thắng trên sân khách không được áp dụng, nhưng luật bàn sân khách có áp dụng sau hiệp phụ. Nếu tổng tỉ số của cả hai đội sau 2 lượt đấu là hòa, thì phải đá thêm 2 hiệp phụ, nếu bàn sân khách bằng nhau tiếp sau đó là loạt đá luân lưu 11m.


=== Bán kết ===


==== Lượt đi ====


==== Lượt về ====

Thái Lan thắng với tổng tỉ số 3–1.

Việt Nam thắng với tổng tỉ số 1–0.


=== Chung kết ===


==== Lượt đi ====


==== Lượt về ====

Việt Nam thắng với tổng tỉ số 3–2.


=== Vô địch ===


=== Giải thưởng ===


=== Danh sách cầu thủ ghi bàn ===
4 bàn
 Budi Sudarsono
 Agu Casmir
 Teerasil Dangda
3 bàn
 Indra Putra Mahayuddin
 Ronnachai Rangsiyo
 Nguyễn Vũ Phong
2 bàn

1 bàn


== Bảng xếp hạng giải đấu ==


== Ghi chú ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức (tiếng Anh)