Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới là giải vô địch thế giới của môn futsal, phiên bản trong nhà của bóng đá được tổ chức FIFA.
Giải vô địch thế giới được diễn ra bốn năm một lần, vào giữa hai kỳ World Cup. Giải lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1989, năm FIFA trở thành cơ quan điều hành của môn futsal. Giải được tổ chức tại Hà Lan để kỷ niệm nơi môn thể thao này được phổ biến. Tính đến giải năm 2008, chỉ có 2 quốc gia giành chức vô địch giải này. Brasil là đội đầu tiên vô địch 3 lần, đánh bại chủ nhà Tây Ban Nha năm 1996 để lần thứ 3 giành cúp, tiếp đó Tây Ban Nha vô địch 2 kỳ tiếp theo, thắng Brazil trong năm 2000, rồi Ý năm 2004 trong trận chung kết Giải vô địch bóng đá trong nhà thế giới đầu tiên không có mặt Brazil. Năm 2012, Brazil trở thành chủ nhà tiếp theo vô địch giải này sau khi đánh bại Tây Ban Nha với tỷ số 3–2 bằng bàn thắng vàng.
Tất cả các kỳ World Cup trước năm 2008 có 16 đội tham dự. Giải đầu tiên bao gồm 6 đội từ châu Âu, 3 đội từ Nam Mỹ, hai đội từ châu Phi, hai đội từ châu Á, hai đội từ Bắc và Trung Mỹ, và một đội từ châu Đại Dương. Năm 2004, được phân chia suất dự VCK lại châu Âu 5 đội, châu Á 4 đội (gồm cả chủ nhà Đài Loan), Nam Mỹ 3 đội, Bắc và Trung Mỹ 2 đội, châu Phi và châu Đại Dương mỗi châu lục một đội. Năm 2008 lần đầu tiên, 20 đội tham dự làm lên giải đấu lớn nhất từ trước tới nay. Nhưng từ năm 2012 trở đi, giải đấu được nâng lên 24 đội.
Vòng bảng đầu tiên gồm 4 bảng mỗi bảng 5 đội. Hai đội đứng đầu mỗi bảng sẽ lọt vào vòng bảng thứ hai với hai bảng mỗi bảng 4 đội. Sau đó 4 đội sẽ đấu loại trực tiếp.


== Kết quả ==


=== Các trận chung kết và tranh hạng ba ===


=== Bảng xếp hạng huy chương ===


=== Các quốc gia tham dự ===
Chú thích
1st — Vô địch
2nd — Á quân
3rd — Hạng ba
4th — Hạng tư
QF — Tứ kết
R2 — Vòng 2 (1989–2008, Vòng bảng thứ hai, tốp 8; 2012–đến nay: Vòng 16 đội)
R1 — Vòng 1
Q — Vượt qua vòng loại cho giải đấu sắp tới
   — Các chủ nhà


=== Bảng xếp hạng qua các kỳ ===


== Cầu thủ dẫn đầu danh sách ghi bàn ==


=== Ghi nhiều bàn thắng nhất ===


=== Vua phá lưới ===


== Xem thêm ==
Giải vô địch bóng đá trong nhà AMF thế giới
Giải vô địch bóng đá trong nhà nữ thế giới


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
(tiếng Anh)
FIFA Futsal World Cup, FIFA.com
Lưu trữ RSSSF