Giải vô địch bóng đá nữ U-17 thế giới (tiếng Anh: FIFA U-17 Women's World Cup) là giải vô địch bóng đá thế giới dành cho các cầu thủ nữ ở độ tuổi dưới 17 do FIFA tổ chức. Giải đấu được tổ chức 2 năm một lần, được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2008.


== Lịch sử ==
Vào năm 2003 sau thành công của Giải vô địch bóng đá nữ U-19 thế giới 2002 tại Canada, FIFA có dự định tổ chức thêm một giải bóng đá nữ trẻ nữa. Liên đoàn các châu lục cho rằng sẽ khó tổ chức giải đấu thứ hai với giới hạn tuổi (U-19) tại thời điểm đó. Vì thế, FIFA thành lập giải World Cup nữ U-17 và Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới (sau này đổi tên là "World Cup nữ U-20" vào năm 2007), giống như hệ thống giải của nam.
Giải đấu chính thức đầu tiên diễn ra vào năm 2008 tại New Zealand.


== Vòng loại ==


== Các trận chung kết và tranh hạng ba ==
Nguồn: RSSSF


== Giải thưởng ==


== Các đội đoạt thành tích cao ==


== Thành tích các đội ==
Chú thích
VĐ — Vô địch
H2 — Á quân
H3 — Hạng ba
H4 — Hạng tư
TK — Tứ kết
VB — Vòng bảng
V1 — Vòng 1, Vòng bảng
 •  — Không qua vòng loại
    — Không tham dự / Bỏ cuộc
XX — Quốc gia không tồn tại hoặc đội tuyển quốc gia không thường xuyên thi đấu tại thời điểm đó
   — Chủ nhà
q — Có mặt tại giải đấu sắp diễn ra


== Xem thêm ==
Giải vô địch bóng đá nữ thế giới
Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới
Giải vô địch bóng đá nam U-17 thế giới


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
(tiếng Anh) Trang web của World Cup U-17 nữ