Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012 là giải vô địch bóng đá Đông Nam Á lần thứ 9, do 2 nước đồng chủ nhà Malaysia và Thái Lan đăng cai tổ chức. Giải đấu diễn ra từ ngày 24 tháng 11 cho đến ngày 22 tháng 12 năm 2012. Đây là lần thứ 2, Malaysia đăng cai giải đấu này (lần trước là vào năm 2004) và là lần thứ 4, Thái Lan đăng cai giải đấu này sau các năm 2000, 2007 và 2008.
Singapore đã giành chức vô địch lần thứ 4, trong lịch sử, sau khi đánh bại Thái Lan với tổng tỷ số 3–2 sau 2 lượt trận chung kết và trở thành đội bóng giành chức vô địch nhiều nhất trong các kỳ AFF Cup với 4 lần đăng quang.


== Các nước chủ nhà ==
Vào ngày 17 tháng 12 năm 2010, Liên đoàn bóng đá Philippines bày tỏ mong muốn được tổ chức AFF Cup 2012. Tuy nhiên, sau cuộc họp của hội đồng AFF vào ngày 19 tháng 2 năm 2011, Malaysia và Thái Lan đã được thông báo sẽ là 2 nước đăng cai giải đấu.


== Các sân vận động ==
Có 2 sân vận động chính bao gồm Sân vận động Bukit Jalil tại Kuala Lumpur và Sân vận động Rajamangala tại Bangkok. Ngoài ra còn có 2 sân khác là Sân vận động Shah Alam ở Shah Alam, Selangor và Sân vận động SCG ở Nonthaburi cho lượt đấu cuối vòng bảng diễn ra ngày 30 tháng 11 và 1 tháng 12. Sân SCG đã được lựa chọn để thay thế sân Supachalasai ở Bangkok vào ngày 17 tháng 10. Nếu Thái Lan lọt vào trận bán kết và chung kết, các trận đấu trên sân nhà của họ sẽ được diễn ra ở sân SCG do sân Rajamangala sẽ là nơi tổ chức Race of Champions 2012.


== Vòng loại ==

Vòng loại của Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012 được diễn ra từ 5 đến 13 tháng 10 năm 2012 bao gồm 5 nước có thứ hạng thấp nhất tại Đông Nam Á. Các đấu thi đấu theo thể thức vòng tròn tính điểm, lấy hai đội nhất và nhì tham dự vòng chung kết. 6 đội tuyển được vào thẳng vòng chung kết.


== Bốc thăm chia bảng ==
Buổi lễ bốc thăm cho vòng chung kết cũng như vòng loại được tổ chức vào chiều 11 tháng 7 năm 2012 tại khách sạn Golden Tulip ở Bangkok. Tám đội được chia làm 4 nhóm dựa trên thứ hạng của các đội.


== Danh sách cầu thủ ==


== Vòng chung kết ==


=== Vòng bảng ===


==== Tiêu chí xếp hạng ====
Thứ hạng ở từng bảng được quyết định như sau:
Điểm số đạt được cao hơn trong các trận vòng bảng;
Hiệu số bàn thắng cao hơn trong các trận vòng bảng;
Ghi nhiều bàn thắng hơn trong các trận vòng bảng. Trường hợp 3 tiêu chí trên bằng nhau, Thứ hạng sẽ được quyết định như sau:
Kết quả đối đầu trực tiếp giữa các đội liên quan;
Đá luân lưu 11m nếu các đội liên quan vẫn còn trên sân;
Bốc thăm.


==== Bảng A ====
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Thái Lan.
Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương UTC+7.


==== Bảng B ====
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Malaysia.
Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương UTC+8.


=== Vòng đấu loại trực tiếp ===


==== Bán kết ====
Lượt đi

Lượt về

Singapore thắng chung cuộc 1–0.

Thái Lan thắng chung cuộc 3–1.


==== Chung kết ====
Lượt đi

Lượt về

Singapore thắng chung cuộc 3–2.


== Vô địch ==


== Giải thưởng ==


== Cầu thủ ghi bàn ==
5 bàn
 Teerasil Dangda
4 bàn
 Shahril Ishak
3 bàn
 Khampheng Sayavutthi
 Khairul Amri
 Kirati Keawsombat
2 bàn
 Keoviengphet Liththideth
1 bàn

Phản lưới nhà
 Nguyễn Gia Từ (trận gặp Thái Lan)


== Chú thích ==


== Liên kết Ngoài ==
Trang chủ của Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á