Giải thưởng Thể thao chuyên nghiêp Nhật Bản (日本プロスポーツ大賞, Nippon Puro Supōtsu Taisyō) trao cho cho một vận động viên hoặc một đội thể thao hàng năm từ 1968 bởi Hiệp hội Thể thao chuyên nghiệp Nhật Bản. Đây là một trong những giải thưởng thể thao uy tín nhất tại Nhật Bản. Kỷ lục giành giải đang thuộc về vận động viên bóng chày Ichiro Suzuki và Sadaharu Oh (ba lần). Một hội đồng từ các tờ báo Tokyo, các dịch vụ truyền dẫn, truyền hình và phát thanh đại diện cho truyền thông thể thao sẽ chịu trách nhiệm lựa chọn ra người dành giải. Người thắng giải sẽ nhận Cúp Thủ tướng.


== Danh sách người đoạt giải ==


== Tham khảo ==

Japan Professional Sports Association (tiếng Nhật)Bản mẫu:Japan-sport-stub