Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á (tiếng Anh: AFC U-23 Championship, cũng biết gọi tên là AFC U-23 Asian Cup) là giải đấu bóng đá quốc tế được tổ chức bởi Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC). Giải đấu lần thứ nhất được tổ chức vào năm 2013 và các trận đấu vòng loại năm 2012, nhưng vòng chung kết đã bị hoãn lại để tỏ chức vào tháng 1 năm 2014 do Cúp bóng đá Đông Á 2013.
Giải đấu dự kiến sẽ được tổ chức 2 năm một lần. Giải đấu năm 2016 đồng thời là vòng loại Thế vận hội Mùa hè 2016, trong đó 3 đội bóng dẫn đầu sẽ giành quyền tới Thế vận hội Mùa hè 2016. Phiên bản 2016 diễn ra vào tháng 1 năm 2016. Giải đấu cũng đã được đổi tên từ "Giải vô địch bóng đá U-22 châu Á" (AFC U-22 Championship) thành "Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á" (AFC U-23 Championship).


== Thể thức ==
Tổng quan về thể thức thi đấu năm 2016 là như sau:
16 đội sẽ thi đấu ở các giải đấu chính thức, bao gồm cả chủ nhà (đội được bảo đảm một suất ở vòng chung kết).
Các đội được xếp hạt giống dựa trên kết quả của giải vô địch bóng đá U-22 châu Á 2013.
Giải đấu sẽ được tổ chức trong 18 ngày.
Ba hoặc bốn sân vận động tại ít nhất hai thành phố là đủ để tổ chức giải.
Nước chủ nhà sẽ được xoay vòng theo vùng: khu vực cho giải đấu đầu tiên sẽ được quyết định bằng bốc thăm.
Ngoài ra, các cầu thủ tham gia vào giải đấu ở nhóm tuổi cao hơn (giải đấu này và/hoặc giải vô địch bóng đá U-19 châu Á) không đủ điều kiện để tham dự giải vô địch bóng đá U-16 châu Á.


== Kết quả ==


== Các đội lọt vào tốp bốn ==


== Các quốc gia tham dự ==
Chú thích


== Tất cả thời gian kết quả ==


== Xem thêm ==
Bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á