Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2014 là Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á lần thứ 10 do 2 nước đồng chủ nhà Việt Nam và Singapore đăng cai tổ chức. Đây đều là lần thứ 4, cả Việt Nam và Singapore đăng cai giải đấu này, với Việt Nam là vào các năm 1998, 2004 và 2010, còn Singapore là vào các năm 1996, 2002 và 2007.
Thái Lan giành chức vô địch lần thứ 4, trong lịch sử, sau khi vượt qua Malaysia với tổng tỷ số 4–3 sau 2 lượt trận chung kết và chính thức cân bằng thành tích 4 lần vô địch của Singapore. Còn Singapore trở thành đội đương kim vô địch thứ hai của giải bị loại ngay từ vòng bảng sau Thái Lan năm 2004.


== Các nước chủ nhà ==
Singapore và Việt Nam đã được thông báo là đồng chủ nhà tại hội đồng AFF ngày 3 tháng 4 năm 2013. Philippines và Indonesia cũng được xép xét trở thành đồng chủ nhà.


== Các sân vận động ==


== Vòng loại ==

Ban đầu có thông báo rằng sẽ không tổ chức vòng loại tại giải đấu năm 2014, Tuy vậy, cuộc họp hội đồng tại Naypyidaw, Myanmar đã ra quyết định tiếp tục tổ chức vòng loại và nước chủ nhà sẽ là Lào (dự kiến diễn ra từ 13 – 19 tháng 10 năm 2014).
Vào tháng 8 năm 2013, Liên đoàn bóng đá Úc trở thành một thành viên đầy đủ của AFF, do đó làm cho họ đủ điều kiện để tham gia giải đấu này. Tuy nhiên, Úc đã không tham dự giải đấu.


=== Các đội giành quyền vào vòng chung kết ===


== Bốc thăm chia bảng ==
Buổi lễ bốc thăm cho vòng chung kết cũng như vòng loại AFF Championship 2014 được tổ chức vào ngày 5 tháng 8 năm 2014 tại Hà Nội.


== Danh sách cầu thủ ==


== Vòng chung kết ==


=== Vòng bảng ===


==== Tiêu chí xếp hạng ====
Thứ hạng ở từng bảng được quyết định như sau:
Điểm số đạt được cao hơn trong các trận vòng bảng;
Hiệu số bàn thắng cao hơn trong các trận vòng bảng;
Ghi nhiều bàn thắng hơn trong các trận vòng bảng.
Trường hợp 3 tiêu chí trên bằng nhau, thứ hạng sẽ được quyết định như sau:
Kết quả đối đầu trực tiếp giữa các đội liên quan;
Đá luân lưu 11m nếu các đội liên quan vẫn còn trên sân;
Bốc thăm.


==== Bảng A ====
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Việt Nam.
Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương UTC+7.


==== Bảng B ====
Tất cả các trận đấu được tổ chức tại Singapore.
Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương UTC+8.
Do gặp vấn đề tại sân vận động quốc gia, Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á đã quyết định cho hai trận đấu của bảng B diễn ra ở 2 địa điểm cho phù hợp.

Ghi chú


=== Vòng đấu loại trực tiếp ===


==== Bán kết ====
Lượt đi

Lượt về

Thái Lan thắng với tổng tỷ số 3–0.

Malaysia thắng với tổng tỷ số 5–4.


==== Chung kết ====
Lượt đi

Lượt về

Thái Lan thắng với tổng tỷ số 4–3.


== Sự cố và tranh cãi ==
Trong trận đấu vòng bảng giữa Singapore và Malaysia tại sân vận động Quốc gia Singapore, một số cổ động viên Singapore giận dữ đã ném chai nước và cuộn giấy vệ sinh vào sân và cửa hầm ở cuối trận đấu do cổ động viên nước này phản đối trọng tài Ahmed Al-Kaf khi cho Malaysia được hưởng quả phạt đền.
Trong trận đấu bán kết lượt đi giữa Malaysia và Việt Nam tại sân vận động Shah Alam, sự cố đã xảy ra khi một số cổ động viên Malaysia quá khích tràn qua khán đài để hành hung cổ động viên Việt Nam, trong đó có các cổ động viên nữ. Kết quả là một số cổ động viên Việt Nam bị chảy máu đầu. Sự việc diễn ra quá nhanh khiến cảnh sát Hoàng gia Malaysia không kịp phản ứng. Tiền vệ Phạm Thành Lương đã bất chấp nguy hiểm ném cuộn băng gạc lên khán đài để giúp cổ động viên Việt Nam cầm máu. Sau trận bán kết lượt đi AFF Cup 2014, hacker đã tấn công và làm sập trang thông tin điện tử của Hiệp hội bóng đá Malaysia (FAM) cũng như Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF). Sau đó, Bộ trưởng thể thao Malaysia Khairy Jamaluddin chính thức gửi lời xin lỗi đến cổ động viên Việt Nam vì đã để xảy ra bạo loạn.
Sau thất bại bất ngờ 2–4 của đội tuyển Việt Nam trước Malaysia ở sân vận động quốc gia Mỹ Đình, chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) Lê Hùng Dũng ngày 12 tháng 12 bày tỏ với giới truyền thông về sự nghi ngờ của ông là có thể có ai bán độ và đề nghị công an điều tra về việc này. Tuy nhiên lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát Phòng chống Tội phạm vào ngày 26 tháng 12 đã tuyên bố đình chỉ cuộc điều tra vì không thấy có dấu hiệu vi phạm nào cả.


== Thống kê ==


=== Vô địch ===


=== Giải thưởng ===


=== Kỷ luật ===
Trong giải đấu này, một cầu thủ bị treo giò trong trận đấu tiếp theo do nhận thẻ đỏ trực tiếp hoặc nhận đủ hai thẻ vàng trong hai trận đấu khác nhau.
* Cầu thủ chơi nhận được 1 thẻ trong trận bán kết và trận chung kết không bao gồm ở đây.


=== Cầu thủ ghi bàn ===
6 bàn
 Mohd Safiq Rahim
4 bàn

3 bàn
 Kroekrit Thaweekarn
2 bàn

1 bàn

Phản lưới nhà


== Bảng xếp hạng giải đấu ==


== Phát sóng ==
      Nước chủ nhà


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web giải đấu AFF Championship Trang web giải đấu chính thức
Trang chủ của Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á