Giải bóng đá vô địch Đông Nam Á (tiếng Anh: AFF Championship, tên gọi khác tiếng Anh: ASEAN Football Championship) là giải bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá quốc gia Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) tổ chức. Giải lần đầu tiên diễn ra tại Singapore năm 1996 với tên gọi Cúp Tiger (Tiger Cup) với 10 đội tuyển và nhà vô địch đầu tiên là Thái Lan. Tên gọi Cúp Tiger được giữ đến hết giải lần thứ 5 (năm 2004). Tại giải lần thứ 6 (năm 2007), giải còn được gọi là Giải vô địch AFF. Giải lần thứ 7 (năm 2008), Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á được gọi là Cúp AFF Suzuki 2008. Tính đến nay, Thái Lan là quốc gia đoạt chức vô địch AFF Cup nhiều lần nhất với 5 lần đăng quang


== Các trận chung kết và tranh hạng ba ==
Từ năm 2004, vòng đấu loại trực tiếp diễn ra trong hai lượt đi và về mà không có luật bàn thắng sân khách sau 90 phút, nhưng có sau hiệp phụ. Tuy nhiên kể từ năm 2010, luật bàn thắng sân khách chính thức có hiệu lực.
Kể từ năm 2007, không có trận tranh hạng 3. Do đó, không có vị trí thứ 3 và vị trí thứ 4 được trao giải thưởng. Vòng bán kết được liệt kê theo thứ tự chữ cái.


== Thành tích tại các quốc gia ==
INE = Không đủ điều kiện (1 thành viên không chính thức của AFF cho đến năm 2013)
DNP = Không tham dự
DNQ = Không vượt qua vòng loại
DNE = Không tham dự (là 1 phần của Indonesia)
GS = Vòng bảng
SF = Bán kết (Kể từ năm 2007 không có trận tranh hạng 3)


=== Bảng huy chương ===
* Bán kết (Kể từ năm 2007 không có trận tranh hạng ba)


== Vua phá lưới ==


=== Ghi nhiều bàn thắng nhất giải ===
Tính đến sau AFF Suzuki Cup 2016, ghi nhiều bàn thắng nhất giải là
In đậm là cầu thủ vẫn còn chơi bóng đá quốc tế.


=== Cầu thủ xuất sắc nhất ===


== Bảng xếp hạng tổng hợp ==
Lưu ý: Theo thống kê quy ước trong bóng đá, các trận đấu được quyết định trong hiệp phụ được tính là thắng và thua, trong khi các trận đấu được quyết định bằng phạt luân lưu được tính là hòa.
Lưu ý: Bảng này đã được cập nhật từ giải đấu đầu tiên đến Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2016


== Xem thêm ==
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á
Giải vô địch bóng đá Đông Á
Giải vô địch bóng đá Nam Á
Giải vô địch bóng đá Tây Á


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức
Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á trên trang chủ của Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á
Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á trên trang lưu trữ RSSSF