Bài hát Việt ra đời năm 2005, là một cuộc thi âm nhạc của chương trình Bài hát Việt.


== Bài hát của tháng ==


=== Năm 2005 ===


=== Năm 2006 ===


=== Năm 2007 ===


=== Năm 2008 ===


=== Năm 2009 ===


=== Năm 2010 ===


=== Năm 2011 ===


== Tổng hợp danh hiệu của năm ==


=== Năm 2005 ===
Bài hát của năm: À í a (Lê Minh Sơn)
Bài hát có phong cách dân gian đương đại nổi bật: Giọt sương bay lên (Nguyễn Vĩnh Tiến)
Bài hát có phong cách pop rock đương đại nổi bật: Giấc mơ của tôi (Anh Quân)
Bài hát được khán giả yêu thích nhất: Mưa bay tháp cổ (Trần Tiến)
Nhạc sĩ phối khí hiệu quả nhất: Phan Cường (Bà tôi, Giọt sương bay lên) và Nguyễn Đạt (Thu Tình yêu, Cơn lốc)
Nhạc sĩ ấn tượng: Giáng Son
Ca sĩ được khán giả yêu thích: Phạm Ngọc Khuê (Bà tôi, Giọt sương bay lên)


=== Năm 2006 ===
Bài hát của năm: Chuông gió (Võ Thiện Thanh)
Bài hát dân gian đương đại nổi bật: Giếng làng (Lê Minh Sơn)
Bài hát pop rock đương đại nổi bật: Sáng nay (Lưu Hà An)
Bài hát về đề tài người lính: Hai người lính (Nguyễn Văn Toàn)
Bài hát được yêu thích nhất do khán giả bình chọn: Thềm nhà có hoa (Lê Thanh Tâm)
Giải Cống hiến: Lê Tịnh (Ngồi hát mùa đông)
Giải Triển vọng: Văn Phong (Giấc mơ mang tên mình)
Hoà âm phối khí hiệu quả: Minh Đạo và Thanh Phương
Nhạc sĩ ấn tượng: Gạt Tàn Đầy (Đám cưới chuột)
Ca sĩ được yêu thích nhất: Hà Anh Tuấn và Trần Phương Linh
Giải của Hội nhạc sĩ Việt Nam: Niềm hi vọng (Hà Dũng)


=== Năm 2007 ===
Bài hát của năm: Con cò (Lưu Hà An)
Bài hát mang phong cách dân gian đương đại nổi bật: Độc huyền cầm (Bảo Lan)
Bài hát mang phong cách pop - rock đương đại nổi bật: Quạt giấy (Lưu Thiên Hương)
Bài hát mang phong cách thính phòng nổi bật: Thành thị (Nguyễn Duy Hùng)
Bài hát về đề tài xã hội nổi bật: Hết quan hoàn dân (Lê Đăng Khoa)
Bài hát được khán giả yêu thích: Con cò (Lưu Hà An)
Nhạc sĩ phối khí hiệu quả: Sơn Thạch
Nhạc sĩ ấn tượng: Trịnh Minh Hiền
Nhạc sĩ thử nghiệm sáng tạo: Nguyễn Đức Cường (Nồng nàn Hà Nội)
Tác giả trẻ triển vọng: Lê Yến Hoa (Cây vĩ cầm) - Lưu Sa Huỳnh (Về ăn cơm)
Nhạc sĩ nhiều tìm tòi sáng tạo: Lê Minh Sơn (Mưa phùn)
Ca sĩ được khán giả yêu thích: Nguyễn Tùng Dương


=== Năm 2008 ===
Bài hát của năm: Chênh vênh (Lê Cát Trọng Lý)
Bài hát mang phong cách pop đương đại nổi bật: Em trong mắt tôi (Nguyễn Đức Cường)
Bài hát mang phong cách rock đương đại nổi bật: Góc tối (Nguyễn Hải Phong)
Bài hát mang phong cách thính phòng nổi bật: Có những diệu kì (Jazzy Dạ Lam)
Bài hát về Hà Nội hay nhất: Gọi tôi Hà Nội (Trịnh Minh Hiền)
Bài hát được khán giả yêu thích nhất: Em sẽ là giấc mơ (Lưu Thiên Hương)
Giải Cống hiến: Hoài Sa
Nhạc sĩ phối khí hiệu quả: Thành Vương (Phố chiều)
Nhạc sĩ ấn tượng: Ngũ Cung (Cướp vợ)
Nhạc sĩ thể nghiệm sáng tạo: Lưu Sa Huỳnh (Li ti)
Tác giả trẻ triển vọng: Lê Cát Trọng Lý và Nguyễn Duy Hùng
Ca sĩ được khán giả yêu thích nhất: Trần Thùy Chi (Phố cổ)
Giải của Hội Nhạc sĩ Việt Nam: Chong đèn (Đức Nghĩa)


=== Năm 2009 ===
Bài hát của năm: Đồng hồ treo tường (Nguyễn Xinh Xô)
Bài hát có khuynh hướng Pop đương đại nổi bật: Một ngày mới (Lê Thanh Tâm)
Bài hát mang khuynh hướng rock đương đại nổi bật: Trả lại cho tôi (Tina Tình)
Bài hát mang khuynh hướng dân gian đương đại nổi bật: Guốc mộc (Lưu Thiên Hương)
Bài hát mang khuynh hướng thính phòng nổi bật: Bâng khuâng (Sơn Thạch, lời Mai Lâm)
Bài hát được khán giả yêu thích: Bát cơm mẹ (Huy Trực)
Nhạc sĩ phối khí hiệu quả: Lê Thanh Tâm
Nhạc sĩ ấn tượng: Thanh Bình (Những giấc mơ)
Nhạc sĩ trẻ triển vọng (do báo Tuổi trẻ bình chọn): Thanh Bình.
Ca sĩ được yêu thích nhất: Đinh Mạnh Ninh.


=== Năm 2010 ===
Bài hát của năm: Việt Nam (Mai Khôi)
Bài hát mang phong cách Pop đương đại nổi bật: Hồ gươm sáng sớm (Lưu Thiên Hương)
Bài hát mang phong cách Rock đương đại nổi bật: Uống trà (Phạm Toàn Thắng)
Bài hát mang phong cách thính phòng nổi bật: Con ơi hãy ngủ (Hoàng Tuấn - An Hiếu)
Bài hát được khán giả yêu thích nhất: Uống trà
Thể nghiệm sáng tạo: Tạ Quang Thắng (Lá cờ)
Nhạc sĩ ấn tượng: Lưu Thiên Hương
Nhạc sĩ phối khí hiệu quả: Dương Cầm (Con ơi hãy ngủ)
Nhạc sĩ trẻ triển vọng (giải của Liên hiệp Thanh niên Việt Nam): Lê Hà Nguyên (Bánh xe Hà Nội)
Giải Cống hiến: Lê Thanh Tâm
Ca sĩ được khán giả yêu thích nhất: Hà Anh Tuấn
Giải của Liên hiệp Thanh niên Việt Nam: Lá cờ (Tạ Quang Thắng)
Giải thưởng của Hội nhạc sĩ Việt Nam: Lá cờ


=== Năm 2011 ===
Bài hát của năm: Ký ức mùa đông (Thành Vương)
Giải thưởng sáng tạo: Mẹ tôi và những thị xã vắng (Nguyễn Vĩnh Tiến)
Nhạc sĩ hòa âm phối khí hiệu quả: Thanh Tâm (Con sâu)
Giải thưởng triển vọng: Thái Trinh (Đứng yên)
Giải thưởng cống hiến: Thanh Tâm và Hoài Sa
Bài hát do khán giả bình chọn: Cây bàng (Võ Việt Phương và Nguyễn Đức Cường)
Bài hát do báo chí bình chọn: Trả lại cho em (Dương Cầm)
Bài hát do các nhà sản xuất bình chọn: Đứng yên (Thái Trinh)
Ca sĩ được khán giả yêu thích nhất: Uyên Linh và Trung Quân (Nơi ấy có cha)


=== Năm 2012 ===
Bài hát của năm: "Mùa yêu đầu", sáng tác: Đinh Mạnh Ninh, được trình bày bởi Thành Vương.
Giải thưởng sáng tạo cho bài hát: "Lạc", sáng tác: Phạm Toàn Thắng; trình bày bởi Quốc Thiên.
Giải thưởng triển vọng dành cho tác giả: Huyền Sambi cho ca khúc "Trôi" do ca sĩ Nguyễn Trung Quân trình bày.
Giải thưởng nhạc sĩ tham gia hòa âm - phối khí hiệu quả: Nghệ sĩ Thành Vương, phối khí cho hai ca khúc "Mùa hè đầu" và "Em mùa thu đến".
Giải bài hát được yêu thích nhất do khán giả bình chọn: ca khúc "Người em yêu mãi", sáng tác bởi Phạm Hải Âu do ca sĩ Nguyễn Ngọc Anh trình bày.
Ca sĩ được yêu thích nhất do khán giả bình chọn: Ca sĩ Nguyễn Ngọc Anh thể hiện ca khúc "Người em yêu mãi" của nhạc sĩ Nguyễn Hải Âu.
Giải thưởng do Hội đồng Báo chí bình chọn: Ca khúc "Trôi" của tác giả trẻ Huyền Sambi do Trần Nguyễn Trung Quân trình bày, Khắc Hưng phối khí.
Giải thưởng do các nhà sản xuất bình chọn: Ca khúc "Cuối đường" của tác giả Đinh Kai do ca sĩ Trung Quân Idol thể hiện, Thanh Tâm phối khí.
Giải thưởng cống hiến do ban tổ chức bình chọn: Nhóm bè Cadilac.


== Ý kiến/Phê bình ==


== Ghi chú ==