Giải vô địch bóng đá bãi biển châu Á (Tên tiếng Anh: AFC Beach Soccer Championship là giải bóng đá bãi biển quốc tế được tổ chức tại Châu Á, gần giống như Cúp bóng đá châu Á trong Hiệp hội Bóng đá. Còn được gọi là Vòng loại giải vô địch bóng đá bãi biển thế giới thuộc liên đoàn AFC, mùa giải đầu tiên đã được thành lập vào năm 2006, sau khi FIFA đã yêu cầu cho tất cả các liên đoàn bắt đầu tổ chức một giải đấu để xác định thứ hạng các đội tuyển quốc gia tốt nhất trong khu vực và các đội tuyển đại diện cho lục địa của họ tham dự World Cup.
Châu Á có ba suất tham dự Asia vòng chung kết giải vô địch bóng đá bãi biển do FIFA tổ chức. Các đội tuyển quốc gia đoạt chức vô địch, hạng nhì và hạng ba sẽ đại diện cho khu vực Châu Á tham dự vòng chung kết World Cup.
Thành công nhất tại giải đấu đó là Các Tiểu Vương quốc Ả Rập và Nhật Bản, họ đều giành được hai chức vô trong 7 mùa giải. Tuy nhiên, Nhật Bản được xem là thành công nhất khi họ tham dự 7 mùa giải World Cup. Trong khi đó, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập chỉ có tham dự 3 mùa giải World Cup.
Bây giờ World Cup diễn ra 2 năm một lần cho nên giải đấu này cũng như vậy, bắt đầu từ vòng loại Giải vô địch bóng đá bãi biển thế giới 2011.


== Các mùa giải ==


== Các quốc gia thành công ==


=== Bảng xếp hạng tổng hợp ===
Lưu ý: Chiến thắng trong thời gian chính (W = 3 điểm/chiến thắng), trong thời gian hiệp phụ (WE = 2 điểm /chiến thắng), trong loạt sút Penalty (WP = 1 điểm/chiến thắng), bị thua (L = 0 điểm).


=== Performance ===
Sau đây là thời gian tham dự của các quốc gia châu Á đủ điều kiện tham dự vong chung kết giải vô địch bóng đá bãi biển thế giới kể từ năm 2006 khi vòng đấu vòng loại đã được đưa ra cho tất cả các liên đoàn.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Asian Football Confederation