Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới (tiếng Anh: FIFA U-20 Women's World Cup) là giải đấu bóng đá nữ quốc tế được tổ chức bởi FIFA dành cho các đội tuyển nữ quốc gia dưới 20 tuổi. Giải đấu được tổ chức 2 năm 1 lần và là giải đấu lớn nhất dành cho các cầu thủ nữ trẻ trên thế giới. Giải được tổ chức lần đầu vào năm 2002 với giới hạn độ tuổi là 19 tuổi. Từ năm 2006, giải đấu được tổ chức dành cho các nữ tuyển thủ quốc gia dưới 20 tuổi.
Kể từ năm 2010, quyền đăng cai các giải đấu U-20 nữ tổ chức vào năm liền trước năm tổ chức Giải vô địch bóng đá nữ thế giới sẽ được trao cho quốc gia chủ nhà của cúp thế giới nữ năm đó. Lúc này giải bóng đá nữ U-20 thế giới sẽ là giải đấu tập dượt cho vòng chung kết World Cup nữ, giống vai trò của Cúp Liên đoàn các châu lục đối với World Cup nam.


== Vòng loại ==
Mỗi liên đoàn thành viên sẽ tổ chức vòng loại riêng (thường lấy giải vô địch châu lục là vòng loại).


== Các trận chung kết và tranh hạng ba ==
Chú thích:
h.p – sau khi thời gian hiệp phụ kết thúc
b.t.v – sau khi bàn thắng vàng được ghi
pen – sau khi loạt luân lưu kết thúc


== Giải thưởng ==
Nguồn: FIFA


=== Quả bóng vàng ===
Quả bóng vàng (Adidas Golden Ball) là giải thưởng dành cho cầu thủ xuất sắc nhất.


=== Chiếc giày vàng ===
Chiếc giày vàng được trao cho cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất


=== Găng tay vàng ===
Chiếc găng tay vàng là giải thưởng dành cho thủ môn xuất sắc nhất.


=== Giải Fair Play ===


== Các đội đạt thành tích cao ==


== Thành tích từng đội tuyển ==
Chú giải
VĐ — Vô địch
H2 — Á quân
H3 — Thứ ba
H4 — Thứ tư
TK — Tứ kết
V1 — Vòng 1 hoặc Vòng bảng
 •  — Không vượt qua vòng loại
    — Không tham dự / Bỏ cuộc
XX — Quốc gia không tồn tại hoặc đội tuyển không thường xuyên thi đấu tại thời điểm đó
   — Chủ nhà
q — Có mặt tại giải đấu sắp diễn ra


== Xem thêm ==
Giải vô địch bóng đá nữ thế giới
Giải vô địch bóng đá nữ U-17 thế giới
Giải vô địch bóng đá U-20 nam thế giới


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức (tiếng Anh)