Giải bóng đá vô địch thế giới 2014 hay còn gọi là Cúp bóng đá thế giới 2014 (tên chính thức là 2014 FIFA World Cup - Brasil) được tổ chức tại Brasil là Giải bóng đá vô địch thế giới lần thứ 20. Linh vật của World Cup lần này là Fuleco, thuộc loài Tatu. Mùa giải này là lần thứ giải đấu được tổ chức tại Brasil (lần trước là 1950), là lần đầu tiên được tổ chức tại Nam Mỹ kể từ giải năm 1978 tại Argentina; đây cũng là lần đầu tiên hai giải liên tiếp được tổ chức tại Nam bán cầu.
32 đội tuyển quốc gia đã vượt qua vòng loại để giành vé tham dự giải đấu. Tổng cộng 64 trận đấu đã được diễn ra trên 12 sân vận động khác nhau rải rác trên khắp các thành phố lớn của Brazil. Lần đầu tiên trong lịch sử vòng chung kết, công nghệ goal-line được áp dụng cho tất cả các trận đấu. FIFA Fan Fest ở mỗi thành phố chủ nhà đã quy tụ được tổng cộng hơn 5 triệu người hâm mộ trong suốt khoảng thời gian diễn ra giải, trong khi đó cả nước đã đón nhận được hơn 1 triệu lượt du khách tới từ 202 quốc gia khác nhau.
Cả 8 quốc gia đã từng lên ngôi vô địch trong các kì World Cup trước đây đều giành quyền tham dự giải đấu. Đương kim vô địch Tây Ban Nha bị loại ngay từ vòng bảng, trở thành đội đương kim vô địch thứ 5 bị loại ngay từ vòng bảng (sau Brasil năm 1966, Pháp năm 2002, Ý các năm 1950 và 2010). Chủ nhà Brasil, đội đã vô địch Cúp Liên đoàn các châu lục 2013, nhận thất bại không tưởng 1-7 trước Đức ở bán kết, sau đó thua 0-3 trước Hà Lan ở trận tranh hạng ba và kết thúc giải ở vị trí thứ tư.
Đức đã giành chức vô địch lần thứ tư trong lịch sử, và lần đầu tiên kể từ khi nước Đức tái thống nhất vào năm 1990, sau khi đánh bại Argentina với tỉ số 1–0 bằng bàn thắng duy nhất của Mario Götze ở phút thứ 113 của hiệp phụ thứ 2 qua đó trở thành đội bóng châu Âu đầu tiên vô địch World Cup trên đất châu Mỹ.
World Cup 2014 cũng là giải đấu thể thao nhận được sự quan tâm lớn nhất từ trước tới nay trên toàn thế giới, và được nhiều người đánh giá là một trong những kì World Cup hấp dẫn nhất trong lịch sử. 


== Chọn nước chủ nhà ==

Ngày 7 tháng 3 năm 2003, FIFA tuyên bố rằng giải đấu sẽ được tổ chức tại Nam Mỹ, theo chính sách luân phiên đăng cai vòng chung kết giải tại các châu lục. Ngày 3 tháng 6, CONMEBOL thông báo, 3 nước muốn tổ chức vòng chung kết giải là Argentina, Brasil và Colombia. Brasil chính thức tuyên bố ứng cử vào tháng 12 năm 2006, Colombia cũng tuyên bố sau đó vài ngày. Tuy nhiên vào tháng 4 năm 2007, quốc gia này rút lại tuyên bố vì sẽ tổ chức giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới. Cuộc bầu chọn cho Argentina không được tổ chức. Vì những điều trên, Brasil nghiễm nhiên trở thành ứng cử viên duy nhất. Ngày 30 tháng 10 năm 2007, Brasil được Ủy ban điều hành FIFA chính thức trao quyền đăng cai tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới 2014.
Mặc dù đã giành quyền đăng cai, nhưng đội chủ nhà vẫn phải đối mặt với nhiều sự cố đáng tiếc, như sập cầu hay những cuộc biểu tình rầm rộ của người dân phản đối chính phủ đã quá tốn kém cho kỳ World Cup này.


== Sân vận động ==
17 thành phố được chọn là chủ nhà của kỳ World Cup này, bao gồm có: São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Porto Alegre, Brasília, Belém, Campo Grande, Cuiabá, Curitiba, Florianópolis, Fortaleza, Goiânia, Manaus, Natal, Recife/Olinda (sân vận động sẽ được chia sẻ bởi cả 2 thành phố), Rio Branco và Salvador. Maceió tự rút lui trong tháng 1 năm 2009.
Theo thực hành FIFA hiện tại, không có nhiều hơn một thành phố có thể sử dụng hai sân vận động, và số lượng của các thành phố chủ nhà được giới hạn giữa 8 và 10. Liên bang Brasil yêu cầu được phép chỉ định 12 thành phố trực thuộc lưu trữ Chung kết World Cup. Ngày 26 tháng 12 năm 2008, FIFA đã đưa ra ánh sáng màu xanh lá cây với kế hoạch là 12 thành phố.
Ngay cả trước khi 12 thành phố chủ nhà đã được lựa chọn, có vài nghi ngờ rằng các địa điểm được chọn cho trận chung kết sẽ là Maracanã ở Rio de Janeiro, đó cũng tổ chức các trận đấu quyết định của Giải bóng đá vô địch thế giới 1950. Ban đầu ý định của CBF là tổ chức trận đấu khai mạc tại Sân vận động Morumbi ở São Paulo, thành phố lớn nhất ở Brasil. Tuy nhiên, ngày 14 tháng 6 năm 2010, sân vận động này đã bị loại trừ ra khỏi danh sách các sân vận động của giải vì không đủ điều kiện tiêu chuẩn cho phép. Mặc dù CBF vẫn để São Paulo là một trong 12 thành phố đăng cai, nhưng chưa thấy một địa điểm nào thích hợp hơn trong thành phố.
Các thành phố đăng cai World Cup 2014 đã được công bố vào ngày 31 tháng 5 năm 2009. Các thành phố như: Belém, Campo Grande, Florianópolis, Goiânia và Rio Branco bị từ chối.


== Các trận đấu ==


=== Vòng loại ===

Bên cạnh đội chủ nhà Brasil được đặc cách vào thẳng vòng chung kết, 207 quốc gia và vùng lãnh thổ còn lại phải tham dự vòng loại của 6 liên đoàn châu lục để chọn ra 31 đội còn lại được vào tham dự vòng chung kết cùng với chủ nhà.


=== Các đội giành quyền vào vòng chung kết ===


== Trọng tài ==


== Danh sách cầu thủ ==


== Vòng bảng ==
Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC-3)


=== Bảng A ===


=== Bảng B ===


=== Bảng C ===


=== Bảng D ===


=== Bảng E ===


=== Bảng F ===


=== Bảng G ===


=== Bảng H ===


== Vòng đấu loại trực tiếp ==


=== Sơ đồ thi đấu ===


=== Vòng 16 đội ===


=== Tứ kết ===


=== Bán kết ===


=== Tranh hạng ba ===


=== Chung kết ===


=== Vô địch ===

   


=== Cầu thủ ghi bàn ===
Hậu vệ người Brasil Marcelo là cầu thủ đầu tiên ghi bàn ở giải đấu đồng thời là cầu thủ đầu tiên đá phản lưới nhà trong trận khai mạc gặp đội tuyển Croatia. Trong trận khai mạc này, tiền đạo người Brasil Neymar cũng trở thành cầu thủ đầu tiên lập cú đúp và cũng là người đầu tiên thực hiện thành công một quả phạt đền tại giải đấu. Tiền vệ người Đức Thomas Müller là cầu thủ đầu tiên lập hat-trick trong trận Đức thắng Bồ Đào Nha 4 - 0 tại bảng G. Clint Dempsey là cầu thủ ghi bàn mở tỉ số nhanh nhất tại giải đấu, tại giây thứ 29 trận đấu Mỹ thắng Ghana 2 - 1 tại vòng loại bảng G.
6 bàn

 James Rodríguez
5 bàn

4 bàn

3 bàn

2 bàn

1 bàn

phản lưới nhà
 Sead Kolašinac (trận gặp Argentina)
 Marcelo (trận gặp Croatia)
 John Boye (trận gặp Bồ Đào Nha)
 Noel Valladares (trận gặp Pháp)
 Joseph Yobo (trận gặp Pháp)


=== Đường kiến tạo ===
4 đường kiến tạo

3 đường kiến tạo

2 đường kiến tạo

1 đường kiến tạo

Tin nguồn: FIFA


=== Giải thưởng ===
Các giải thưởng đã được trao sau khi kết thúc giải đấu:


=== Tiền thưởng ===
Tổng tiền thưởng dành cho giải đấu đã được xác nhận bởi FIFA là 576 triệu USD (bao gồm chi phí 70 triệu USD cho các câu lạc bộ chủ nhà), nhiều hơn 37 phần trăm so với số tiền được phân bổ tại giải năm 2010. Trước giải đấu, mỗi đội trong số 32 đội tham dự sẽ được nhận 1.5 triệu USD chi phí chuẩn bị. Tiền thưởng sẽ được phân bổ như sau:
8 triệu USD – Cho mỗi đội bị loại tại vòng bảng (16 đội)
9 triệu USD – Cho mỗi đội bị loại trong vòng 16 đội (8 đội)
14 triệu USD – Cho mỗi đội bị loại trong tứ kết (4 đội)
20 triệu USD – Đội hạng tư
22 triệu USD – Đội hạng ba
25 triệu USD – Đội á quân
35 triệu USD – Đội vô địch


=== Bảng xếp hạng các đội giải đấu ===

32 đội bóng lọt vào vòng chung kết được xếp hạng dựa theo tiêu chuẩn của FIFA và kết quả các trận đấu vừa qua.


== Công nghệ ==
Lần đầu tiên trong lịch sử World Cup, công nghệ vạch cầu môn thông minh (Goal-line) được áp dụng trong các tình huống gây tranh cãi, cùng với đó là công nghệ vạch sơn tự hủy nhằm bảo đảm cự ly đá phạt của cầu thủ. Cả 2 đều đã được chứng minh là rất thành công và sẽ được sử dụng ở các kỳ World Cup sắp tới.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
(tiếng Anh)
The Official Website of the FIFA World Cup™ - FIFA.com
Trang của chính phủ Brasil về WC 2014
Liên đoàn Bóng đá thế giới (FIFA) công bố quốc gia đăng cai
Trang Web chính thức của Ban vận động đăng cai của Brasil
Periodismo de fútbol internacional: ¡Brasil 2014! 18 sân vận động được tổ chức World Cup 2014