Mùa đầu tiên của Giọng hát Việt, một cuộc thi ca hát tương tác truyền hình thực tế, bắt đầu từ ngày 8 tháng 7 năm 2012 trên VTV, Việt Nam.
Chương trình làm theo khuôn mẫu và sản xuất dựa theo bản nhượng quyền từ chương trình truyền hình Hà Lan The Voice of Holland, sáng tạo và phát triển bởi John de Mol lần đầu tiên vào 2010 và tương tự The Voice (Mỹ).
Bốn giám khảo cho mùa đầu tiên là Thu Minh, Trần Lập, Hồ Ngọc Hà và Đàm Vĩnh Hưng. Họ dẫn dắt một nhóm gồm 14 người.
Giải thưởng cho nhà vô địch mùa đầu tiên là 500 triệu đồng Việt Nam và một hợp đồng thu âm với hãng ghi âm Universal Republic cùng nhiều giải phụ khác.
Trong đêm chung kết diễn ra vào ngày 13 tháng 1 năm 2013, thí sinh Phạm Thị Hương Tràm của đội Thu Minh đã chiến thắng và là nhà vô địch của Giọng hát Việt mùa đầu tiên.


== Vòng Blind Audition (Giấu mặt) ==
Trong vòng giấu mặt, các huấn luyện viên sẽ tiến hành " tuyển quân " để tìm cho mình một đội 14 người. Các huấn luyện viên sẽ ngồi quay lưng lại với thí sinh và không được biết bất cứ thông tin gì của thí sinh trừ giọng hát. Khi họ thấy muốn "tuyển" thí sinh đó vào đội thì phải nhấn nút "TÔI CHỌN BẠN" trong khi phần thi của thí sinh chưa kết thúc. Nếu chỉ một huấn luyện viên quay lại, thí sinh sẽ về đội người đó. Nếu có nhiều huấn luyện viên quay lại, thí sinh được phép chọn lựa huấn luyện viên mình thích và huấn luyện viên cũng được phép dùng mọi cách để " chiêu mộ nhân tài" cho đội của mình. Huấn luyện viên đã đầy chỗ sẽ dừng tuyển trong khi các huấn luyện viên khác tiếp tục. Vòng giấu mặt kết thúc ngay khi tất cả các huấn luyện viên dừng tuyển vì đủ chỗ.


=== Tập 1 (08/07/2012) ===


=== Tập 2 (18/07/2012) ===


=== Tập 3 (21/07/2012) ===


=== Tập 4 (29/07/2012) ===


== Vòng Battle (Đối đầu) ==
Các huấn luyện viên huấn luyện các thành viên trong đội với sự trợ giúp của các cố vấn tin cậy mà họ mời. Họ chia cặp (mỗi trận đấu gồm có 2 đối thủ cùng đội) đào tạo và cho các cặp thí sinh của chính đội mình đối đầu với nhau để chiến đấu và huấn luyện viên của đội đó phải quyết định một người chiến thắng để vào vòng sau, người thua sẽ phải ra về. 28 người chiến thắng sẽ vào vòng biểu diễn trực tiếp.
Danh sách cố vấn của các đội:
     Thắng đối đầu do được HLV lựa chọn
     Thua đối đầu do không được HLV lựa chọn


=== Tập 1 (19/08/2012) ===


=== Tập 2 (26/08/2012) ===


=== Tập 3 (09/09/2012) ===


=== Tập 4 (16/09/2012) ===


== Vòng Liveshow (Biểu diễn trực tiếp) ==
     Thí sinh được bình chọn cao nhất đội
     Thí sinh được bình chọn cao thứ hai đội
     Thí sinh được HLV lựa chọn đi tiếp
     Thí sinh phải tham gia hát Sing-off
     Thí sinh thắng trong vòng Sing-off
     Thí sinh bị loại


=== Liveshow 1 (23/09/2012) ===
Liveshow 1 là đêm biểu diễn của 14 thí sinh của 2 đội huấn luyện viên Trần Lập và Thu Minh. Kết quả thí sinh ở lại, đi tiếp sẽ được công bố vào liveshow 2 được xác định theo quy tắc:
2 thí sinh có tỉ lệ bình chọn cao nhất đội sẽ được vào thẳng vòng tiếp theo.
2 thí sinh được huấn luyện viên chọn từ 5 thí sinh còn lại sẽ được vào vòng tiếp theo.
3 thí sinh không có lượng bình chọn trong Top 2 đội và không được huấn luyện viên lựa chọn sẽ phải hát 1 bài sing-off trong liveshow 2. Sau đó, HLV chọn 1 thí sinh đi tiếp, 2 thí sinh còn lại sẽ bị loại.


=== Liveshow 2 (30/09/2012) ===
Sau khi công bố 8 thí sinh xuất sắc nhất trong 14 thí sinh của 2 đội huấn luyện viên trình diễn ở liveshow 1 được đặc cách vào thẳng vòng tiếp theo ở đầu chương trình. 6 thí sinh còn lại của 2 đội huấn luyện viên sẽ trình diễn đêm Sing-off. Mỗi huấn luyện viên sẽ được chọn thêm 1 thí sinh đi tiếp từ 3 thí sinh hát sing-off. Hai thí sinh còn lại sẽ bị loại.


==== Tiết mục Sing-off ====


==== Tiết mục biểu diễn của khách mời ====


=== Liveshow 3 (07/10/2012) ===
Liveshow 3 là đêm biểu diễn của 14 thí sinh của 2 đội huấn luyện viên Đàm Vĩnh Hưng và Hồ Ngọc Hà. Kết quả thí sinh ở lại, đi tiếp sẽ được công bố vào liveshow 4 được xác định theo quy tắc:
2 thí sinh có tỉ lệ bình chọn cao nhất đội sẽ được vào thẳng vòng tiếp theo.
2 thí sinh được huấn luyện viên chọn từ 5 thí sinh còn lại sẽ được vào vòng tiếp theo.
3 thí sinh không có lượng bình chọn trong Top 2 đội và không được huấn luyện viên lựa chọn sẽ phải hát 1 bài sing-off trong liveshow 4. Sau đó, HLV chọn 1 thí sinh đi tiếp, 2 thí sinh còn lại sẽ bị loại.


=== Liveshow 4 (14/10/2012) ===
Sau khi công bố 8 thí sinh xuất sắc nhất trong 14 thí sinh của 2 đội huấn luyện viên trình diễn ở liveshow 1 được đặc cách vào thẳng vòng tiếp theo ở đầu chương trình. 6 thí sinh còn lại của 2 đội huấn luyện viên sẽ trình diễn đêm Sing-off. Mỗi huấn luyện viên sẽ được chọn thêm 1 thí sinh đi tiếp từ 3 thí sinh hát sing-off. Hai thí sinh còn lại sẽ bị loại.


==== Tiết mục Sing-off ====


==== Tiết mục biểu diễn của khách mời ====


=== Liveshow 5 (28/10/2012) ===
Đêm liveshow 5 là các phần dự thi của các thí sinh thuộc đội Thu Minh và Trần Lập. Kết quả thí sinh ở lại, đi tiếp sẽ được công bố vào cuối liveshow 5 được xác định theo quy tắc:
2 thí sinh có tỉ lệ bình chọn cao nhất đội sẽ được vào thẳng vòng tiếp theo.
1 thí sinh được huấn luyện viên chọn từ 3 thí sinh còn lại sẽ được vào vòng tiếp theo.
2 thí sinh không có lượng bình chọn trong Top 2 đội và không được huấn luyện viên lựa chọn sẽ phải hát 1 bài sing-off cuối liveshow 5. Sau đó, HLV chọn 1 thí sinh đi tiếp, 1 thí sinh còn lại sẽ bị loại.


==== Tiết mục dự thi ====


==== Tiết mục Sing-off ====


==== Tiết mục biểu diễn của khách mời ====


=== Liveshow 6 (11/11/2012) ===
Đêm liveshow 6 là các phần dự thi của các thí sinh thuộc đội Đàm Vĩnh Hưng và Hồ Ngọc Hà. Kết quả thí sinh ở lại, đi tiếp sẽ được công bố vào cuối liveshow 6 được xác định theo quy tắc:
2 thí sinh có tỉ lệ bình chọn cao nhất đội sẽ được vào thẳng vòng tiếp theo.
1 thí sinh được huấn luyện viên chọn từ 3 thí sinh còn lại sẽ được vào vòng tiếp theo.
2 thí sinh không có lượng bình chọn trong Top 2 đội và không được huấn luyện viên lựa chọn sẽ phải hát 1 bài sing-off cuối liveshow 6. Sau đó, HLV chọn 1 thí sinh đi tiếp, 1 thí sinh còn lại sẽ bị loại.


==== Tiết mục dự thi ====


==== Tiết mục Sing-off ====


==== Tiết mục biểu diễn của khách mời ====


=== Liveshow 7 (18/11/2012) ===
Đêm liveshow 7 là các phần dự thi của các thí sinh thuộc đội Thu Minh và Trần Lập. Kết quả thí sinh ở lại, đi tiếp sẽ được công bố vào cuối liveshow 7 được xác định theo quy tắc:
1 thí sinh có tỉ lệ bình chọn cao nhất đội sẽ được vào thẳng vòng tiếp theo.
1 thí sinh được huấn luyện viên chọn từ 3 thí sinh còn lại sẽ được vào vòng tiếp theo.
2 thí sinh không có lượng bình chọn cao nhất đội và không được huấn luyện viên lựa chọn sẽ phải hát 1 bài sing-off cuối liveshow 7. Sau đó, HLV chọn 1 thí sinh đi tiếp, 1 thí sinh còn lại sẽ bị loại.


==== Tiết mục dự thi ====


==== Tiết mục Sing-off ====


==== Tiết mục biểu diễn của khách mời ====


=== Liveshow 8 (09/12/2012) ===
Đêm liveshow 8 là các phần dự thi của các thí sinh thuộc đội Đàm Vĩnh Hưng và Hồ Ngọc Hà. Kết quả thí sinh ở lại, đi tiếp sẽ được công bố vào cuối liveshow 8 được xác định theo quy tắc:
1 thí sinh có tỉ lệ bình chọn cao nhất đội sẽ được vào thẳng vòng tiếp theo.
1 thí sinh được huấn luyện viên chọn từ 3 thí sinh còn lại sẽ được vào vòng tiếp theo.
2 thí sinh không có lượng bình chọn cao nhất đội và không được huấn luyện viên lựa chọn sẽ phải hát 1 bài sing-off cuối liveshow 8. Sau đó, HLV chọn 1 thí sinh đi tiếp, 1 thí sinh còn lại sẽ bị loại.


==== Tiết mục dự thi ====


==== Tiết mục Sing-off ====


==== Tiết mục biểu diễn của khách mời ====


=== Liveshow 9 (16/12/2012) ===
Đêm liveshow 9 là các phần dự thi của các thí sinh thuộc đội Thu Minh và Trần Lập. Mỗi thí sinh sẽ trình diễn 2 tiết mục. Kết quả thí sinh ở lại, đi tiếp sẽ được công bố vào cuối liveshow 9 được xác định theo quy tắc:
1 thí sinh có tỉ lệ bình chọn cao nhất đội sẽ được vào thẳng vòng tiếp theo.
1 thí sinh được huấn luyện viên chọn từ 2 thí sinh còn lại sẽ được vào vòng tiếp theo.
1 thí sinh không được bình chọn cao nhất đội và không được huấn luyện viên lựa chọn sẽ bị loại.


==== Tiết mục dự thi ====


==== Tiết mục biểu diễn của khách mời ====


=== Liveshow 10 (23/12/2012) ===
Đêm liveshow 10 là các phần dự thi của các thí sinh thuộc đội Đàm Vĩnh Hưng và Hồ Ngọc Hà. Mỗi thí sinh sẽ trình diễn 2 tiết mục. Kết quả thí sinh ở lại, đi tiếp sẽ được công bố vào cuối liveshow 10 được xác định theo quy tắc:
1 thí sinh có tỉ lệ bình chọn cao nhất đội sẽ được vào thẳng vòng tiếp theo.
1 thí sinh được huấn luyện viên chọn từ 2 thí sinh còn lại sẽ được vào vòng tiếp theo.
1 thí sinh không được bình chọn cao nhất đội và không được huấn luyện viên lựa chọn sẽ bị loại.


==== Tiết mục dự thi ====


==== Tiết mục biểu diễn của khách mời ====


== Bảng kết quả ==


=== Kết quả chi tiết ===


=== Kết quả vòng Liveshow ===


== Tiền sử tham gia các cuộc thi khác của thí sinh ==
Let's Get Loud
Lê Thị Lê Vy (2010 contestant)
Dương Trần Nghĩa (2010 first runner-up)
Vietnam's Got Talent
Phạm Trần Thanh Phương và Đinh Thị Thanh Hương thí sinh mùa 1
Nguyễn Ngọc Gia Bảo (mùa 1)
Vietnam Idol
Nguyễn Trọng Khương: thí sinh mùa 1
Đinh T Thanh Hương: thí sinh mùa 2
Phan Ngọc Luân: top 14 mùa 2
Nguyễn Văn Thắng: Top 16 mùa 3
Hà Văn Đông thí sinh mùa 3
Trần Hoàng Anh (mùa 2 hạng 9)
Vũ Thanh Hằng: thí sinh mùa 3
Đồng Lan: thí sinh mùa 3
Phương Linh: mùa 5 top 4
Tố Ny: top 32 mùa 4
Sao Mai điểm hẹn / Sao Mai
Phan Ngọc Luân (mùa 4, bị loại ở tuần 3)
Mai Khánh Linh (mùa 4, bị loại ở tuần 5)
Nguyễn Đức Quang (Sao Mai 2009)
Trần Hoàng Anh (mùa 4, bị loại ở tuần 3)
Thiều Bảo Trang (Sao Mai 2011)
Đinh T Thanh Hương (mùa 4)
Nguyễn Trọng Khương (mùa 4)
Nguyễn Phú Luân (mùa 4)
Ngôi sao Tiếng hát Truyền hình
Nguyễn Đức Quang (2007 - hạng nhì)
Hoàng Thị Uyên (2008 - hạng nhì)
Tiêu Châu Như Quỳnh (2009 - hạng nhất)
Nguyễn Phú Luân (2009 - hạng nhì)
H'Zina Bya (2008 - thí sinh, 2010 - quán quân)
Hoàng Mạnh (2011 - hạng tư)
Bùi Anh Tuấn (2011 - quán quân)
Song ca cùng thần tượng
Phan Ngọc Luân với Đàm Vĩnh Hưng
Nguyễn Văn Thắng với Hồ Quỳnh Hương
Đinh Hương với Hà Anh Tuấn
K'sor Đức với Siu Black (nhất)
Nguyễn Trang Diễm My với Đan Trường
Tiếng ca học đường
Tiêu Châu Như Quỳnh (2009 - á quân 2)
Nguyễn Hoài Bảo Anh (2009 - hạng 4)
Bùi Anh Tuấn (2010 - khuyến khích)
Gương mặt thân quen 2016
Phan Ngọc Luân - Giải tư
Đinh Thị Thu Thùy (Hà Thúy Anh) - Giải ba
The Remix - Hòa âm ánh sáng
Bảo Anh - hạng 6 mùa 1
Hương Tràm - á quân mùa 2
Hằng Bingboong - hạng 9 mùa 2
Tôi là... người chiến thắng
Nguyễn Phú Luân: Vòng bảng nhóm nhạc (Vmen - Thiên Bảo Vmusic) - vòng 4 người (mùa 1)
Hà Thúy Anh: Vòng bảng ca sĩ nữ - vòng 8 người (mùa 1)
Đặng Thị Hoài Trinh: Vòng loại Top 16 (mùa 1)
Nguyễn Đức Quang: Vòng bảng ca sĩ nam - vòng 4 người (mùa 1)
Phạm Dũng Hà: Vòng bảng ca sĩ nam - vòng 8 người (mùa 1)
Trần Hoàng Anh: Vòng bảng ca sĩ nam - vòng 4 người (mùa 2)
Sing my song
Đào Bá Lộc (team Đức Trí) - bị loại vòng sáng tác.
Phạm Trần Thanh Phương (team Lê Minh Sơn) - rút lui.
Nguyễn Quốc Dũng (vòng lộ diện)
Bùi Caroon (team Lê Minh Sơn) - bị loại vòng tranh đấu
Nhân tố bí ẩn 2014
Phạm Trần Thanh Phương (cùng F-band): á quân
Bùi Caroon: Vòng Tranh đấu 2 – Hạng mục "ca sĩ Nam dưới 25 tuổi".
Trọng Khương (cùng Ayor): top 16.
Trần Nguyên Long (cùng The Zoo): Judges' House - Nhóm nhạc
Nguyễn Hoàng Triều: Judges' House - bảng nam ca sĩ dưới 25 tuổi.
Cặp đôi hoàn hảo
Hà Thúy Anh: top 10 cùng Minh Tiệp (mùa 2)
Thái Trinh: top 8 cùng Phan Anh (mùa 2)
Đinh Hương: top 7 cùng Nhan Phúc Vinh (mùa 3)
Bùi Anh Tuấn: Giải Đồng cùng Tú Vi (mùa 3)
Khác
Ngô Duy Khiêm và Nguyễn Thị Thái Trinh nổi tiếng trên Internet meme vì hát các bản nhạc nổi tiếng.
Lê Minh Mẫn là blogger Robbey.
Trần Thị Kim Loan là quán quân của Tiếng hát mãi xanh lần 1.
Hoàng Mạnh thuộc nhóm của Mỹ Lệ trong Hợp ca tranh tài.
Nguyễn Đức Quang là thành viên của nhóm Artista.
Vũ Thanh Hằng là thí sinh của House of Dream: Sáng bừng sức sống, bị loại vào đêm chung kết.
Tiêu Châu Như Quỳnh hát trong Bước nhảy hoàn vũ
Trần Hồng Dương là thành viên nhóm M4U.
Lương Minh Trí là ca sĩ hát chính nhóm Nu Voltage
Đặng Thị Hoài Trinh là MC VOV, từng đoạt giải én bạc Người dẫn chương trình truyền hình 2009.
Phạm Dũng Hà là nhà thiết kế và từng đạt giải Chất liệu tại Vietnam Collection Grand Prix 2001, và tham gia Vietnam Fashion Week 2001.
Thái Trinh đạt giải Nữ tác giả triển vọng trong Bài hát Việt, top 4 Tuyệt đỉnh tranh tài 2015, tham gia Biến hóa hoàn hảo dừng vòng tứ kết (Khởi My).
Hà Thúy Anh tham gia Gương mặt thân quen Nhí 2016.
Bùi Anh Tuấn đạt giải nhất cá nhân và nhóm trong Coca Cala Music Award 2011
Bảo Anh tham gia Bước nhảy hoàn vũ 2013 hạng 6.
Trần Thị Tố Ny tham gia lại mùa 3 đạt được vị trí đồng á quân - team Đàm Vĩnh Hưng, là em gái của Tố My - á quân Solo cùng Bolero (mùa 2).
Phạm Trần Thanh Phương là em ruột ca sĩ Thanh Duy.
Lương Minh Trí tham gia lại mùa 4 thuộc team Noo Phước Thịnh.


== Scandal ==


=== Phát biểu của Thanh Lam ===
Khi ca sĩ Thanh Lam phát biểu ý kiến về các chương trình thực tế hiện nay, nhắc đến The Voice phiên bản Việt, chị nhận xét về hai huấn luyện viên Đàm Vĩnh Hưng và Hồ Ngọc Hà rằng:
"Đàm Vĩnh Hưng và Hồ Ngọc Hà dùng công nghệ rất nhiều. Nói gì thì nói khi dạy cho một bạn trẻ có triển vọng thì phải dạy bằng cái nghề của mình chứ không thể dạy bằng công nghệ được. Các bạn ấy không có tiền, không có cuộc sống để làm những thứ to tát thì phải dạy họ bằng thực lực. Tôi nghĩ rằng đào bới khả năng của các bạn trẻ thì phải bằng những giá trị đích thực. Khi tôi xem chương trình này tôi cũng ngạc nhiên và không thể tưởng tượng ra hai ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng và Hồ Ngọc Hà sẽ dạy bằng cái gì? Có bột mới gột nên hồ. Phải có trình độ mới dạy được."
Nhiều bài báo chỉ trích dẫn phần cuối của đoạn phát biểu này và làm dấy lên tranh cãi trong dư luận. Một số người bênh vực Thanh Lam đã thẳng thắn và nói đúng. Một số người chỉ trích Thanh Lam phát ngôn gây shock và không tôn trọng đồng nghiệp. Riêng Đàm Vĩnh Hưng tuyên bố "sẽ không nhìn mặt Thanh Lam."


=== Dàn xếp kết quả ===
Một clip thu âm giọng nói của giám đốc âm nhạc, ca nhạc sĩ Phương Uyên, được tung lên internet. Phương Uyên được cho là đã có dàn xếp kết quả chương trình. Trong cuộc họp báo những người thực hiện chương trình đã bác bỏ rằng có sự dàn xếp kết quả. Tuy nhiên Phương Uyên muốn rời khỏi vị trí giám đốc âm nhạc và được quyết định là như vậy. Hoài Sa tạm thời đảm nhiệm công việc của Phương Uyên.


== Chú thích ==