Giọng hát Việt nhí (mùa 1) là cuộc thi ca hát tương tác truyền hình thực tế, bắt đầu từ ngày 2 tháng 2 năm 2013 trên sóng VTV3, Đài Truyền hình Việt Nam. Chương trình được mua bản quyền và sản xuất theo khuôn mẫu chương trình truyền hình Hà Lan The Voice Kids of Holland theo giấy phép độc quyền của Talpa dành cho các bạn nhỏ trong độ tuổi từ 9 đến 15. Chương trình là sản phẩm phối hợp giữa Đài truyền hình Việt Nam và Công ty Trách nhiệm hữu hạn Đầu tư và Quảng cáo Cát Tiên Sa.
Vào ngày 2 tháng 2 năm 2013, bốn giám khảo cho mùa đầu tiên đã được chọn, gồm 3 đội (có 2 giám khảo 1 đội). Đó là Hồ Hoài Anh, Lưu Hương Giang, Thanh Bùi và Hiền Thục. Hồ Hoài Anh và Lưu Hương Giang là hai huấn luyện viên ở cùng một đội. Họ sẽ dẫn dắt một nhóm gồm 15 người.
Thí sinh Quang Anh giành giải quán quân của mùa thi, nhận được giải thưởng 500 triệu đồng Việt Nam và một hợp đồng thu âm với hãng ghi âm Universal Republic cùng nhiều giải thưởng phụ khác.


== Vòng Blind Audition (Giấu mặt) ==
Trong vòng giấu mặt, các huấn luyện viên sẽ tiến hành "tuyển quân" để tìm cho mình một đội 15 người. Các huấn luyện viên sẽ ngồi quay lưng lại với thí sinh và không được biết bất cứ thông tin gì của thí sinh trừ giọng hát. Khi họ thấy muốn "tuyển" thí sinh đó vào đội thì phải nhấn nút "TÔI CHỌN BẠN" trong khi phần thi của thí sinh chưa kết thúc. Nếu chỉ một huấn luyện viên quay lại, thí sinh sẽ về đội người đó. Nếu có nhiều huấn luyện viên quay lại, thí sinh được phép chọn lựa huấn luyện viên mình thích và huấn luyện viên cũng được phép dùng mọi cách để "chiêu mộ nhân tài" cho đội của mình. Huấn luyện viên đã đầy chỗ sẽ dừng tuyển trong khi các huấn luyện viên khác tiếp tục. Vòng giấu mặt kết thúc ngay khi tất cả các huấn luyện viên dừng tuyển vì đủ chỗ.
Vòng giấu mặt được phát sóng từ 02/02/2013 đến ngày 16/03/2013.
Chú thích


=== Tập 1 (02/02/2013) ===


=== Tập 2 (23/02/2013) ===


=== Tập 3 (02/03/2013) ===


=== Tập 4 (09/03/2013) ===


=== Tập 5 (16/03/2013) ===


== Vòng Battle (Đối đầu) ==
15 thí sinh trong mỗi đội sẽ được chia ra thành 5 trận đấu đối đầu, mỗi trận đối đầu có 3 đối thủ. Mỗi nhóm sẽ trình bày một ca khúc được tập luyện từ trước trên sân khấu dưới sự huấn luyện của huấn luyện viên chủ quản và cố vấn của huấn luyện viên đó. Sau khi lên sân khấu thể hiện xong bài hát đối đầu đã được tập luyện cùng huấn luyện viên và cố vấn, huấn luyện viên chủ quản sẽ xứng danh 1 thí sinh xuất sắc nhất trong 3 đối thủ của mỗi nhóm là người chiến thắng và có quyền đi tiếp vào vòng trong. Như vậy, sau khi vòng Đối đầu kết thúc, thì thà mỗi đội sẽ còn lại 5 thí sinh.
Chú thích
     – Thắng đối đầu trực tiếp do được HLV chọn
     – Thua đối đầu trực tiếp do không được HLV chọn
Danh sách cố vấn âm nhạc của các đội trong vòng đối đầu


=== Đội Thanh Bùi ===


=== Đội Hồ Hoài Anh & Lưu Hương Giang ===


=== Đội Hiền Thục ===


== Vòng Liveshow (Biểu diễn trực tiếp) ==


=== Liveshow 1 (13/04/2013) + Liveshow 2 (14/04/2013) ===
Ở hai liveshow này, mỗi thí sinh thể hiện một bài hát đơn ca trên sân khấu với 9 thí sinh ở liveshow 1 và 6 thí sinh của liveshow 2. Cổng bình chọn được mở cho cả 15 thí sinh sau khi liveshow 1 kết thúc. Khán giả có 2 tuần để bình chọn. Kết quả được công bố tại liveshow 3. 1 thí sinh được khán giải bình chọn nhiều nhất và 1 thí sinh do huấn luyện viên chọn sẽ đi tiếp vào liveshow 4. 3 thí sinh còn lại của mỗi đội sẽ phải biểu diễn một lần nữa trên sân khấu (hát sing off) và chỉ một thí sinh được lọt vào vòng tiếp theo.


=== Tập phát sóng đặc biệt (20/04/2013) ===
Sau đêm liveshow 2, chương trình đã phát sóng một tập đặc biệt. Đây không phải là một đêm thi mà là tập để khán giả có thể thấy được cuộc sống đời thường cũng như những tâm tư tình cảm, suy nghĩ và cảm xúc của các thí sinh lọt vào vòng hát trực tiếp.


=== Liveshow 3 (27/04/2013) ===
Sau khi công bố kết quả người được khán giả bình chọn nhiều nhất và người được huấn luyện viên chọn đi tiếp vào Liveshow 4 của mỗi đội ở đầu chương trình, 3 thí sinh còn lại của 3 đội (9 thí sinh tổng cộng) sẽ hát Sing-off để giành 1 chiếc vé cuối cùng của mỗi huấn luyện viên để bước tiếp vào Liveshow 4.


=== Liveshow 4 (28/04/2013) ===
3 thí sinh của mỗi đội (tổng cộng 9 thí sinh) vượt qua đêm liveshow 3 sẽ trình diễn ở liveshow 4 và trình diễn thêm một ca khúc nữa ở liveshow 5. Cuối đêm liveshow 5 sẽ công bố kết quả 1 người duy nhất trong 3 thành viên của mỗi đội lọt tiếp vào đêm thi chung kết năm nhờ tổng số phiếu bình chọn của khán giả và điểm thi của huấn luyện viên cộng lại (tổng số điểm huấn luyện viên cộng cho mỗi thí sinh phải bằng 100, ví dụ: 33 - 33 - 34, 40 - 30 - 30,...). Liveshow 4 là show không loại.


=== Liveshow 5 (04/05/2013) ===
Tại đêm Liveshow 5, các thí sinh sẽ trình bày thêm 1 bài hát nữa. Kết quả được đánh giá qua 2 bài hát ở Liveshow 4 và Liveshow 5 được xác định bởi tổng điểm % khán giả bình chọn cộng với % điểm huấn luyện viên cho mỗi thí sinh, thí sinh có tổng điểm cao nhất mỗi đội sẽ đi thẳng vào chung kết năm, hai thí sinh còn lại phải dừng cuộc chơi ở vòng bán kết.


=== Liveshow 6 (11/05/2013) ===
Mỗi đội có 1 thí sinh xuất sắc nhất trình diễn trong đêm chung kết năm với 3 phần thi: Hát đơn ca, hát song ca với Huấn luyện viên của mình, hát tốp ca với top 5 thí sinh cuối cùng của đội. Thí sinh chiến thắng là người nhận được bình chọn cao nhất từ phía khán giả và được vinh danh là Giọng hát Việt nhí mùa đầu tiên.


== Thứ tự bị loại ==


== Tham khảo ==