Golden Boy là một giải thưởng được đưa ra bởi các nhà báo thể thao để một cầu thủ trẻ từ châu Âu nhận thức để có được những ấn tượng nhất trong một mùa giải. Nó được thành lập bởi tờ báo thể thao Italia Tuttosport vào năm 2003.


== Tổng quan ==
Mỗi thành viên được phép đề cử năm người chơi, người bào chữa sẽ phân bổ 10 điểm cho các cầu thủ mà họ cho là ấn tượng nhất, 7 cho thứ hai, 5 cho thứ ba, 3 cho thứ tư và 1 cho thứ năm. Tất cả các ứng cử viên phải dưới 21 tuổi và chơi ở giải cao nhất một quốc gia châu Âu.
Các báo tham gia bao gồm L'Equipe, Marca, một Bola, Bild, The Times, De Telegraaf, Mundo Deportivo, France Football, Blick và Ta Nea.


== Lịch sử ==


== Tham khảo ==