Goran Ivanišević (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1971) là vận động viên quần vợt chuyên nghiệp đã giải nghệ người Croatia và hiện đang là huấn luyện viên quần vợt. Anh là huấn luyện viên của Marin Čilić từ tháng 9 năm 2013 đến tháng 7 năm 2016. Thành tích nổi bật nhất của anh là chức vô địch Wimbledon năm 2001.


== Sự nghiệp ==
Goran là con trai của Srđan và Gorana. Anh bắt đầu sự nghiệp vào năm 1988.Năm 1992 là năm đầu tiên anh lọt vào chung kết Wimbledon và anh đã để thua Andre Agassi tại chung kết năm đó. Ngoài ra vào năm 1994 và 1998 anh cũng đã thua Pete Sampras tại chung kết. Năm 2001 anh đã đánh bại Patrick Rafter tại chung kết Wimbledon và dành danh hiệu Grand Slam đầu tiên và duy nhất trong sự nghiệp. Vị trí cao nhất của anh trên bảng xếp hạng ATP là số 2 thế giới.


== Danh hiệu ==


=== Đơn (22–27) ===


=== Đôi (9–10) ===


== Tham khảo ==