Guanacaste là một trong số bảy tỉnh của Costa Rica, với vị trí ở vùng tây bắc nước này. Phía tây giáp biển Thái Bình Dương; bắc giáp nước Nicaragua; đông là tỉnh Alajuela. Nam và đông nam giáp tỉnh Puntarenas. Với diện tích lớn nhưng dân số nhỏ nên đây là tỉnh thưa dân nhất của Costa Rica.
Diện tích Guanacaste là 10.141 km2 (3.915 sq mi) với tổng số dân cư năm 2010 là 326.953 người. Thủ phủ của Guanacaste là Liberia. Các thị trấn khác là Cañas và Nicoya.


== Phân chia hành chính ==
Guanacaste được chia thành 11 tổng (cantón). Danh mục sau đây liệt kê 11 tổng và lỵ sở (phần trong ngoặc).
Liberia (Liberia)
Nicoya (Nicoya)
Santa Cruz (Santa Cruz)
Bagaces (Bagaces)
Carrillo (Filadelfia)
Cañas (Cañas)
Abangares (Las Juntas)
Tilarán (Tilarán)
Nandayure (Carmona)
La Cruz (La Cruz)
Hojancha (Hojancha)
Về mặt địa lý, Guanacaste chiếm phầnn lớn bán đảo Nicoya.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
El Área de Conservación Guanacaste (tiếng Tây Ban Nha)
Conservation efforts and scientific work of biologist Daniel H. Hanzen in Guanacaste