Gusuku (ぐすく, 御城 (ngự thành), tiếng Okinawa: gushiku), hoặc suku (すく, 城 (thành), Okinawan: shiku), là một thuật ngữ được sử dụng để phân biệt các thành và pháo đài trên đảo Okinawa. Trong tiếng Nhật chuẩn, chữ Hán tương tự được phát âm là "shiro", tuy nhiên từ này có nguồn gốc với một từ khác, "soko" (塞), nghĩa là "pháo đài". Nhiều gusuku và các nét văn hóa liên quan vẫn còn tồn tại trên quần đảo Ryukyu và được công nhận là một di sản thế giới của UNESCO với tên gọi Các di chỉ Gusuku và di sản liên quan của Vương quốc Lưu Cầu.


== Danh sách gusuku ==
Thành Agena (安慶名城) - Tình trạng: phế tích
Thành Chibana (知花城) - Tình trạng: phế tích
Thành Chinen (知念城) - Tình trạng: phế tích
Thành Itokazu (糸数城) - Tình trạng: phế tích
Thành Katsuren - Tình trạng: phế tích
Thành Kyan (喜屋武城) - Tình trạng: phế tích
Thành Nakagusuku - Tình trạng: phế tích
Thành Nakijin - Tình trạng: phế tích
Thành Sashiki (佐敷城) - Tình trạng: phế tích
Thành Shuri - Tình trạng: phục dựng
Thành Urasoe - Tình trạng: phục dựng
Thành Zakimi - Tình trạng: phế tích


== Xem thêm ==
Vương quốc Lưu Cầu
Kiến trúc Nhật Bản


== Tham khảo ==
Motoo, Hinago (1986). Japanese Castles. Tokyo: Kodansha. tr. 200 pages. ISBN 0-87011-766-1. 


== Liên kết ngoài ==
Gusuku Sites and the Related Properties of the Kingdom of Ryukyu at Wonder Okinawa
(tiếng Nhật) Gusuku of Okinawa