Guy Roland Demel (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1981 ở Orsay, Paris) là một cầu thủ bóng đá người Bờ Biển Ngà hiện đang chơi cho Red Star.


== Sự nghiệp ==
Demel bắt đầu sự nghiệp bóng đá trong màu áo đội bóng hạng hai Pháp Nîmes Olympique. Anh được phát hiện tài năng và được Arsenalkí hợp đồng, và có một năm ở đó trước khi chuyển sang Borussia Dortmund. Anh rời Arsenal bởi anh nhớ nhà và do vậy các đội bóng theo đuổi anh đều thất bại khi anh chuyển sang Dortmund. Anh có trận ra mắt ở Bundesliga vào năm 2003, anh rời Dortmund để sang Hamburg SV vào năm 205, sau khi không thể giữ nổi vị trí chính thức.
Trong khi ở Hamburg, Demel trở thành hậu vệ cánh phải chính thức và một tiền vệ. Vào ngày 4 tháng 5 năm 2006, anh ký hợp đồng mới với Hamburg, giữ anh ở lại đội bóng tới năm 2010.


== Thi đấu quốc tế ==
Vào năm 2004, Demel, một công dân Pháp, nhận được hộ chiếu Bờ Biển Ngà. Kể từ đó anh luôn được gọi vào đội tuyển, chơi ở giải vô địch bóng đá châu Phi 2006, và có tên trong đội hình tham dự World Cup 2006 và World Cup 2010.


== Xem thêm ==
Thống kê sự nghiệp tại Fussballdaten.de (tiếng Đức)


== Tham khảo ==