Gà ri là giống gà nội đã có từ rất lâu đời, kiêm dụng (nuôi lấy trứng, thịt), được nuôi phổi biến ở nhiều vùng của Việt Nam, tập trung nhiều ở miền Bắc và Trung. 


== Đặc điểm ==
Gà có màu lông đa dạng. Thân hình nhỏ bé, chân thấp.Phần lớn gà mái có lông màu vàng rơm, vàng đất hoặc nâu nhạt, có đốm đen ở cổ, đuôi và đầu cánh. Gà trống có màu lông đỏ thẫm, đầu lông cánh và lông đuôi có lông đen ánh xanh; lông bụng có màu đỏ nhạt, vàng đất. Màu da vàng hoặc trắng, da chân vàng. Mào cờ có răng cưa, màu đỏ và phát triển ở con trống. Tích và dái tai màu đỏ, có khi xen lẫn ánh bạc. Chân có hai hàng vẩy màu vàng, đôi khi xen lẫn màu vàng đỏ tươi. Gà mái một năm tuổi nặng 1,2 - 1,5 kg, 4 - 5 tháng tuổi bắt đầu đẻ. Sức đẻ năm đầu 100 - 120 trứng, trứng nặng 40 - 45 g, vỏ màu trắng. Gà đẻ theo từng đợt 15 - 20 trứng, nghỉ đẻ và đòi ấp. Nuôi con khéo. Gà trống ba tháng đã biết gáy. Một năm tuổi gà trống nặng 1,5 – 2 kg.
Thịt gà Ri thơm, ngon, có màu trắng, sợi cơ nhỏ, mịn.


== Các dòng gà ri ==


=== Gà ri vàng rơm ===


=== Gà ri hoa mơ ===
Gà Ri hoa mơ có mào cờ; màu da vàng; màu lông chủ yếu là màu lông hoa mơ.


== Điều kiện chăn nuôi ==
Gà ri thích hợp với nuôi chăn thả, chịu đựng tốt điều kiện thức ăn nghèo dinh dưỡng tuy nhiên độ sinh sản thấp.


== Giống lai ==
xxxxthumb|Gà Ri lai 04 tháng tuổi|205x205px]] xxxxthumb|581×581|Gà ri lai]] Với ưu điểm gà có chất lượng thịt thơm, ngon và chịu đựng tốt với điều kiện nuôi kham khổ, hiện nay, gà Ri được sử dụng phổ biến để lai với các giống gà lông màu có năng suất cao hơn như gà Lương Phượng, gà Sasso, gà Kabir, gà Mía... tạo tổ hợp gà Ri lai phục vụ sản xuất chăn nuôi gà thương phẩm lấy thịt.
Hiện nay, gà Ri lai là một trong những đối tượng vật nuôi cho hiệu quả kinh tế cao, được nuôi khá phổ biến ở các tỉnh phía Bắc như Bắc Giang, Hải Phòng, Hải Dương...


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Gà Ri
Gà Ri vàng rơm