Hallstatt, là một đô thị ở bang Oberösterreich, nước Áo. Đô thị này có diện tích 59,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 923 người. Thị trấn này nằm gần hồ Hallstätter.
Hallstatt được người ta biết đến với ngành sản xuất muối có từ thời tiền sử, cũng như văn hóa Hallstatt, một nền văn hóa thường liên quan đến các dân tộc Celtic, Proto-Celtic, và các dân tộc tiền Illyria thời kỳ đồ sắt sớm ở châu Âu, khoảng naem 800-450 trước Công nguyên. Một số bằng chứng khảo cổ học sớm nhất về người Celt đã được tìm thấy ở Hallstatt. Ngày nay, làng này là một địa điểm du lịch nổi tiếng ở Áo.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Hallstatt tại Wikimedia Commons
chính quyền Hallstatt
Hallstatt bằng nhiều thứ tiếng
Bản mẫu:Di sản thế giới tại Áo