Thành phố Hansatic Hamburg tên đầy đủ là Freie und Hansestadt Hamburg (đọc như "Hăm-buốc") là một tiểu bang và là thành phố lớn thứ hai của Đức, có cảng Hamburg lớn thứ 2 trong Liên minh châu Âu.
Hamburg là thành phố thương mại quốc tế và cũng là trung tâm thương mại, văn hoá của phía bắc nước Đức, trung tâm của vùng đô thị Hamburg, một trong số tổng cộng là 11 vùng đô thị tại Đức.


== Thể thao ==
Nhắc đến thể thao Hamburg, có lẽ nổi tiếng nhất là câu lạc bộ bóng đá Hamburger SV. Hamburger SV đã vô địch châu Âu 1 lần, vô địch bóng đá Đức 6 lần cùng nhiều danh hiệu khác. Sân vận động của câu lạc bộ mang tên công ty truyền thông AOL (trước năm 2001 là sân vận động Volkspark). Đây cũng là nơi tổ chức 3 trận đấu thuộc giải vô địch bóng đá thế giới 1974 và 5 trận đấu thuộc giải vô địch bóng đá thế giới 2006.


== Hình ảnh ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chính thức của Hamburg (nhiều ngôn ngữ)
Hamburg City Panoramas - Hình ảnh từ Hamburg (tiếng Anh) (tiếng Đức)
Hamburg 2020
Thành phố Hafen
Hướng dẫn về Hamburg (Hamburg In Your Pocket) (cũng có thể tải xuống hướng dẫn (định dạng PDF [1])
Hướng dẫn về Hamburg (tiếng Anh)
Hamburg trên Dự án Danh bạ Mở DMOZ (Open Directory Project DMOZ)
Visite virtuelle * Hamburg * Virtual Tour