Hari Won (하리원) tên thật là Lưu Esther (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1985) là một nữ ca sĩ, diễn viên và người dẫn chương trình người Hàn Quốc gốc Việt.


== Gia đình ==
Hari sinh ra và lớn lên tại thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Tên Hari Won trong tiếng Hàn có nghĩa là “mong muốn điều gì cũng sẽ được như vậy”. Cô có bố là người Việt, mẹ là người Hàn.


== Đời tư ==
Vào tháng 01/2016, cô chính thức xác nhận chuyện chia tay với rapper Đinh Tiến Đạt sau 9 năm hẹn hò. Theo đó, nguyên nhân xuất phát từ những trục trặc trong năm 2015. Hari Won và Tiến Đạt đã chính thức chia tay vào tháng 11/2015.
Tháng 2 năm 2016, Hari Won bị phóng viên quay hôn say đắm Trấn Thành giữa đêm khuya dù trước đó cả hai đã ra sức phủ nhận. Sau đó cô công khai hẹn hò thân mật với Trấn Thành.
Hari Won kết hôn với Trấn Thành  vào ngày 25 tháng 12 năm 2016 tại Trung tâm Hội nghị Gem Center, Thành phố Hồ Chí Minh.


== Sự nghiệp ==
Khi ở Hàn Quốc, Hari đã là thành viên của một nhóm nhạc Hàn Quốc thành lập năm 2012 có tên là Kiss. Hari từng là sinh viên Khoa Việt Nam học, trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn, TP Hồ Chí Minh.
Hari Won là người chơi trong Cuộc đua kỳ thú năm 2013, cùng bạn trai lúc đó là rapper Đinh Tiến Đạt. Cũng chính chương trình đó, cô được khán giả truyền hình cả nước biết đến rộng rãi hơn qua các tập phim, cuộc hành trình mà cô trải qua.
Hari có nhiều hoạt động trong giới nghệ thuật như phát hành đĩa đơn mang tên Hoa Tuyết, Hương đêm bay xa,... biểu diễn trên một số sân khấu ca nhạc như chương trình Mai Vàng kết nối. Hari có thể hát ba thứ tiếng: tiếng Việt, tiếng Hàn và tiếng Anh. Hari Won còn tham gia đóng phim Chàng trai năm ấy cùng với Sơn Tùng M-TP. Cô còn tham gia nhiều bộ phim như: Bệnh viện ma, Trùm cỏ, 49 Ngày,...
Hari Won tham gia Biến hóa hoàn hảo với tư cách giám khảo cùng với Trấn Thành, Chí Tài, Việt Trinh.


=== Các ca khúc ===
Hương đêm bay xa
Hoa Tuyết - Snow Flower
Bài ca thịt nướng
Jingle Bells
Aloha
Mùa xuân trở về
Love you hate you
Lovely active sexy
Honey Honey
Lời tỏ tình
Khóc (lời Hàn)
Hạnh phúc mới
Cảm ơn cha
Con gái có quyền điệu
Anh cứ đi đi
Yêu không hối hận
Làm sao để yêu
Cuối cùng anh cũng đến


=== Phim đã tham gia ===
Chàng trai năm ấy
Bếp của mẹ
Ma Dai
49 Ngày
Trùm cỏ
Em là bà nội của anh
Bệnh viện ma
49 Ngày 2


=== Dẫn chương trình ===
Chung Sức (năm 2015)
T-ara Fan Meeting
Tôi tỏa sáng
Hội Ngộ Danh Hài 2015 (2 tập)
Hội Ngộ Danh Hài 2016 (2 tập)
Tám Ngàn Won
Ai cũng bật cười
Siêu bất ngờ


=== Giám khảo ===
Biến hóa hoàn hảo
Bước nhảy ngàn cân (tập 8)


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Hari Won tại Internet Movie Database
Hari Won tại Facebook