Henry II, được gọi là Curtmantle (5 tháng 3 năm 1133 – 6 tháng 7 năm 1189) là quốc vương nước Anh (1154 – 1189), Bá tước xứ Anjou, Công tước xứ Normandy, Công tước xứ Aquitaine, Công tước xứ Gascony, Bá tước xứ Nantes, Huân tước xứ Ái Nhĩ Lan và đôi khi nắm quyền kiểm soát xứ Wales, Scotland và miền tây nước Pháp. Henry là hậu duệ của William the Conqueror đồng thời là vị vua sáng lập nhà Plantagenet của Anh. Henry cũng là người đầu tiên xưng làm “vua của Anh”, khác với những quân vương trước đó chỉ xưng làm “Vua của người Anh”.


== Thân thế ==
Henry II chào đời tại Le Mans, Pháp, vào ngày 5 tháng 3 năm 1133. Cha ông, Geoffrey V xứ Anjou (Geoffrey Plantagenet, con trai Fulk của Jerusalem), là Bá tước xứ Anjou đồng thời là Bá tước xứ Maine. Mẹ ông, Hoàng hậu Matilda, là người thừa kế ngai vàng Anh quốc với tư cách là con của Henry I (1100–1135), con của William The Conqueror, Công tước xứ Normandy. Henry dễ dàng trở thành vua Anh, vì ông là hậu duệ của các quốc vương Ănglo-Sắcxông và cả các quốc vương Scotland thông qua bà nội là Matilda của Scotland, con gái vua Malcom III của Scotland và Margaret xứ Wessex (Thánh Margaret của Scotland), cháu gái của Edmund Ironside.
Thiếu thời, ông sinh sống ở lãnh địa Anjou của cha. Khi ông 9 tuổi, Robert, Bá tước thứ nhất của Gloucester gửi ông tới Anh, nơi ông được Master Matthew dạy dỗ ở Bristol.


== Xem thêm ==
Eleanor của Aquitaine
Richard I của Anh


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Henry II Chronology
Medieval Sourcebook: Angevin England
The Henry Project