Heredia là một tỉnh của Costa Rica. Tỉnh này nằm ở bắc trung bộ của quốc gia này. Về phía bắc giáp Nicaragua, về phía đông là tỉnh Limón, về phía nam là tỉnh San José, và về phía tây là Alajuela. Tỉnh lỵ là thành phố Heredia. Tỉnh có diện tích 2.657 km², và dân số là 378.681 người.


== Các đơn vị hành chính trực thuộc ==
Tỉnh Heredia được chia thành 10 tổng và 7 huyện.
Tổng (thủ phủ):
Heredia (Heredia)
Barva (Barva)
Santo Domingo (Santo Domingo)
Santa Bárbara (Santa Bárbara)
San Rafael (San Rafael)
San Isidro (San Isidro)
Belén (San Antonio)
Flores (San Joaquín)
San Pablo (San Pablo)
Sarapiquí (Puerto Viejo)


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Bản đồ Heredia, Costa Rica
Pictures of Heredia