Thành phố Hiroshima (広島市, ひろしまし, Hiroshima-shi, Quảng Đảo thị) là thành phố, thủ phủ của tỉnh Hiroshima của Nhật Bản, là thành phố lớn nhất của Vùng Chūgoku ở phía Tây đảo Honshu. Diện tích: 905,01 km², dân số: 1.160.956 người. Tọa độ địa lý 34°23′7″B 132°27′19″Đ (Tòa thị chính). Thành phố này nổi tiếng thế giới trong lịch sử vì Vụ ném bom nguyên tử tại Hiroshima và Nagasaki trong Thế chiến thứ hai. Hiroshima được công nhận là thành phố ngày 1 tháng 4 năm 1889. Hiện là một thành phố quốc gia. Thị trưởng thành phố là Tadatoshi Akiba - nhậm chức từ 23 tháng 2 năm 1999.


== Lịch sử ==
Hiroshima được thành lập năm 1589, bên bờ biển Seto Naikai, và trở thành trung tâm đô thị chính trong thời kỳ Minh Trị. Thành phố tọa lạc trên một vùng đồng bằng châu thổ rộng lớn, bằng phẳng của sông Ota với 6 con kênh chia thành phố làm 6 hòn đảo nhô ra Vịnh Hiroshima. Địa hình thành phố hoàn toàn bằng phẳng. Hiroshima được Mori Motonari thành lập làm thủ phủ của mình. Khoảng nửa thế kỷ sau, sau trận chiến Sekigahara, cháu ông và lãnh đạo của Đội quân phía tây Mori Terumoto bị thất trận. Bên thắng trận Tokugawa Ieyasu tước hết mọi thái ấp của Mori Terumoto bao gồm cả Hiroshima giao Tỉnh Aki cho lãnh chúa (daimyo) (chư hầu ở Nhật Bản) khác đã ủng hộ mình.
Cuối cùng Asano được chỉ định là daimyo của khu vực này và Hiroshima trở thành thủ phủ của tỉnh Hiroshima trong thời đại Edo. Sau khi huyện bị bãi bỏ thành phố trở thành thủ phủ của tỉnh Hiroshima.


=== Vụ ném bom nguyên tử ===
Xem bài chính Vụ ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki

Đây là một trong hai thành phố trên thế giới đã từng bị ném bom nguyên tử. Quả bom mang tên "Little Boy" được máy bay "Enola Gay" của Không lực Hoa Kỳ thả xuống thành phố ngày 6 tháng 8 năm 1945, thời điểm sắp kết thúc Thế chiến thứ hai, giết chết ngay lập tức khoảng 80.000 người và phá hủy khoảng 68% các công trình xây dựng trong thành phố [1][2] [3]. Trong các tháng tiếp theo, ước tính có 60.000 người nữa chết vì thương tích do nhiễm độc phóng xạ[4][5]. Kể từ 1945, thêm nhiều ngàn hibakusha đã chết vì bệnh tật do nhiễm phóng xạn quả bom nguyên tử gây ra.
Sau 1945, Hiroshima được xây dựng lại và tòa nhà còn lại gần nơi bom phát nổ nhất trở thành Genbaku Dome (原爆ドーム) hay là "Vòm bom nguyên tử", còn gọi là Khu tưởng niệm Hòa bình Hiroshima. Chính quyền thành phố tiếp tục ủng hộ sự loại trừ hoàn toàn tất cả vũ khí nguyên tử.


== Các khu hành chính ==

Hiroshima có 6 khu hành chính (行政区 gyōseiku):


=== Sau chiến tranh ===


== Các thành phố kết nghĩa ==
Hiroshima có nhiều thành phố kết nghĩa [6]:
 Montréal, Québec, Canada
 Trùng Khánh, Trung Quốc
 Daegu, Hàn Quốc
 Hannover, Đức
 Harrisburg, Pennsylvania, Hoa Kỳ
 Honolulu, Hawaii, Hoa Kỳ
 Volgograd, Nga


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
website chính thức tiếng Anh
Các tuyên ngôn hòa bình tiếng Anh
"Better World Links" on Hiroshima and Nagasaki
Devotion to the Cause of Peace - Dự án của Hiroshima cho những người tình nguyện nam giới ở Bệnh viện Chữ thập đỏ Hiroshima và Bệnh viện Kummanoto chữa trị cho những người sống sót sau vụ bom nguyên tử
Hiroshima Hiroden Streetcars
Hiroshima City Hướng dẫn du lịch
Công viên tưởng niệm nạn nhân bom nguyên tử ở Hiroshima
Japan In Your Palm Hiroshima Travel Guide - PDA and Web
Tưởng nhớ những nạn nhân bom nguyên tử người Triều Tiên
How many died at Hiroshima?, analysis of the conflicting estimates
Peter Rance's 1951 Ảnh về Hiroshima
Satellite picture by Google Maps
CityMayors article
Nuclear Files.org Comprehensive information on the history, and political and social implications of the US atomic bombings of Hiroshima and Nagasaki.
CBC Digital Archives - Bóng đen Hiroshima