Hiroshima (Nhật: 広島県 (Quảng Đảo Huyện), Hiroshima-ken) là một tỉnh của Nhật Bản, nằm ở tiểu vùng Sanyo, vùng Chugoku trên đảo Honshu. Tỉnh lỵ là thành phố Hiroshima, Thành phố này nổi tiếng thế giới trong lịch sử vì Vụ ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki trong Chiến tranh thế giới thứ hai.


== Địa lý ==
Hiroshima là thành phố đầu tiên của thế giới phải đối mặt với chiến tranh hạt nhân. Hiroshima có diện tích 905,01 km vuông về với dân số 1.160.956. Quận này bao gồm một số dãy núi.. Nó cũng có một số con sông, trong đó có đồng bằng ven biển phong phú. Trong biển nội địa của các quận có nhiều đảo nhỏ.
Khí hậu của Hiroshima là thường nhẹ tất cả trong suốt năm vì sự hiện diện của biển nội địa. 
Hiroshima nằm đối diện với  biển đảo Seto ở phía Nam và ôm chặt lấy dãy núi Chugoku với các thung lũng và đỉnh núi cao sừng sững 


== Hành chính ==


== Lịch sử ==

Tên cũ của tỉnh Hiroshima là tỉnh Aki. Thời kì Muromachi tinh này nằm dưới quyền cai quản của dòng họ Takeda và một số chư hầu. Thời kì thời kì chiến quốc tỉnh này do gia tộc Mori nắm quyền cuối thời Edo tỉnh thuộc Hiroshima miền nắm giữ. Năm 1945, Hirosima bị Mỹ tấn công bằng bom nguyên tử và đã cướp đi mạng sống của gần 500.000 người (kể cả Nagasaki). Đến năm 1951, lại có thêm gần 100.000 người ở Hi-rô-si-ma bị chết do nhiễm phóng xạ nguyên tử. Sau đợt ném bom xuống Hiroshima, học sinh thành phố Hiroshima đã góp tiền xây tượng đài để tưởng nhớ cô bé Xa-da-cô Xa-xa-ki và những nạn nhân bị bom nguyên tử sát hại. Tượng đài cao 9 mét, trên đỉnh là hình một bé gái giơ cao hai tay, nâng một con sếu. Dưới tượng đài khắc dòng chữ: "Chúng tôi muốn thế giới này mãi mãi hòa bình."


== Kinh tế ==


== Văn hóa ==


== Giáo dục ==
Đại học quốc lập Hiroshima


== Thể thao ==


== Du lịch ==
1.
Shukkeien là một khu vườn rất phổ biến ở Hiroshima, là điểm đến thường xuyên của người dân Hiroshima cũng như khách du lịch. Shukkeien được xây dựng từ rất lâu vào năm 1620.Shukkeien là khu vườn được xây dựng cho gia tộc Asano. Tuy là vẻ đẹp dưới bàn tay của con người nhưng nó lại được ví như những danh lam thắng cảnh ở Nhật Bản. Khu vườn bao gồm các quán trà đạo, các đảo, thung lũng, cầu, đồi nhân tạo và một hồ nước xanh biếc. Vào năm 1945, khi quả bom nguyên tử được thả xuống thành phố Hiroshima – khu vườn đã bị phá hủy. Tuy nhiên, sau đó công việc tái thiết khu vườn được bắt đầu ngay lập tức. Khu vườn này được thiết kế bởi một người nổi tiếng có tên là Soko Ueda.
Ngày nay, hàng ngàn khách du lịch thường xuyên đến tham quan khu vườn này và tận hưởng vẻ đẹp cảnh quan và tự nhiên của nó.Để được vào tham quan khu vườn Shukkeien, bạn phải bỏ ra mức lệ phí là 250 Yên Nhật. Điều này được áp dụng cho người lớn. Tuy nhiên, sẽ có những ưu đãi dành cho sinh viên và cho khách du lịch theo nhóm.Bạn mất 15 phút đi bộ từ nhà ga Hiroshima để tới vườn Shukkeien. Hoặc bạn có thể sử dụng xe điện từ ga Hiroshima, toàn bộ hành trình mất khoảng 15 phút và chi phí 150 yên.
2.
Bảo tàng Nghệ thuật Quận Hiroshima tự hào với một bộ sưu tập đầy ấn tượng của nghệ thuật hiện đại được sáng tác bởi nhiều nghệ sĩ Nhật Bản cũng như châu Âu. Bảo tàng này nằm liền kề với Shukkeien, một khu vườn nổi tiếng ở trung tâm thành phố Hiroshima. Bảo tàng Nghệ thuật Đương đại thành phố Hiroshima được thành lập vào năm 1989. Đây là bảo tàng nghệ thuật công cộng đầu tiên trong cả nước dành riêng cho nghệ thuật đương đại. Thiết kế bên ngoài của Bảo tàng là sự hòa hợp hoàn hảo với công viên Hijiyama nằm gần nó.Bảo tàng Nghệ thuật này được xây dựng nhằm bày tỏ lời chia buồn đến những nạn nhân trong vụ đánh bom nguyên tử. Ở đây có những bộ sưu tập đầy ấn tượng của các nghệ sĩ Pháp như Van Gogh, Renoir và Picasso.
(Bảo tàng Nghệ thuật Hiroshima này nằm ở Công viên Tưởng niệm Hòa bình Hiroshima là Bảo tàng Nghệ thuật Hiroshima ở trung tâm Hiroshima.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Khu tưởng niệm Hòa Bình Hiroshima được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1996.
.
Website chính thức của tỉnh (tiếng Nhật)