Hitachi, Ltd. (tiếng Nhật: 株式会社日立製作所 Kabushiki-kaisha Hitachi Seisakusho?) (TYO: 6501,NYSE: HIT) là một công ty quốc tế của Nhật Bản đặt trụ sở tại Chiyoda, Tokyo, Nhật Bản. Hitachi, Ltd là công ty mẹ của Hitachi Group (Hitachi Gurūpu).
Trong năm 2007, Hitachi được tạp chí Forbes bầu ở vị trí thứ 371 trong số các công ty (tập đoàn) lớn nhất thế giới.


== Lịch sử ==
Hitachi được thành lập năm 1910, khi đó nó mới chỉ là một cửa hàng sửa chữa đồ điện. Ngày nay, Hitachi đã trở thành một trong những nhà sản xuất đi đầu trong công nghệ mới.


=== Hitachi Works ===
Hitachi Works là thành viên lâu đời nhất của Hitachi Group và nó có ba nhà máy là: Kaigan, Yamatte và Rinkai Works. Yamatte Works, nhà máy lâu đời nhất trong ba nhà máy, được thành lập năm 1910 bởi Namihei Odaira thành một cửa hàng sửa chữa điện tử và một xưởng sản xuất. Xưởng sản xuất này sau đó được đổi tên thành Hitachi và nó được coi là tiền thân của Hitachi, Ltd ngày nay.


== Tham khảo ==