Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (viết tắt theo tiếng Anh: VINASA, tên cũ: Hiệp hội Doanh nghiệp Phần mềm Việt Nam) là một tổ chức được thành lập với mục đích kiến tạo nền công nghiệp mới của quốc gia - nền công nghiệp phần mềm, phát huy truyền thống sáng tạo và cần cù của dân tộc, biến Việt Nam trở thành thung lũng phần mềm của thế giới, góp phần vào thành công của các thành viên và sự phồn vinh của đất nước.


== Lĩnh vực ==
Giải pháp phần mềm phục vụ quản lý doanh nghiệp
Giải pháp phần mềm phục vụ quản lý hành chính nhà nước
Giải pháp phần mềm phục vụ ứng dụng Web và thương mại điện tử
Giải pháp phần mềm phục vụ cho xây dựng - thiết kế
Giải pháp phần mềm phục vụ cho giáo dục và đào tạo
Các giải pháp phần mềm chuyên dụng khác
1. Giới thiệu Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam
Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam – tên tiếng Anh: Vietnam Software and IT Services Association (viết tắt: VINASA) – là tổ chức xã hội nghề nghiệp của các doanh nghiệp phần mềm Việt Nam, được thành lập tháng 4 năm 2002. Ngay từ khi ra đời, VINASA đã hoạt động tích cực, quy tụ được đông đảo các doanh nghiệp phần mềm, trong đó có hầu hết các doanh nghiệp phần mềm chủ lực của đất nước, cùng nhau đề ra các định hướng phát triển chung của các doanh nghiệp phần mềm Việt Nam, góp phần quan trọng thúc đẩy ngành phần mềm phát triển mạnh mẽ. Với gần 200 doanh nghiệp hội viên, qua 7 năm hoạt động tích cực, có hiệu quả, VINASA đã trở thành một hiệp hội xã hội – ngành nghề có uy tín ở nước ta.
- Sứ mệnh và tầm nhìn
VINASA liên kết các doanh nghiệp phần mềm và dịch vụ CNTT Việt Nam, là người đại diện cho ngành công nghiệp phần mềm và dịch vụ CNTT quốc gia, là cấu nối giữa các doanh nghiệp phần mềm và dịch vụ CNTT với các cơ quan của Đảng và Nhà nước, các tổ chức trong nước và quốc tế nhằm tạo môi trường, điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp phần mềm phát triển, qua đó thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của nền công nghiệp phần mềm còn non trẻ của nước nhà, xây dựng uy tín ngành công nghiệp phần mềm Việt Nam, tiến tới đưa Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất và xuất khẩu phần mềm lớn.
Là đại diện của nền công nghiệp mới, VINASA cam kết sẽ mang lại lợi ích tốt nhất cho mỗi thành viên hiệp hội, cùng các thành viên kế thừa và phát huy truyển thống tốt đẹp của dân tộc, đoàn kết và học hỏi, nỗ lực và sáng tạo, góp phần biến Việt Nam thành thung lũng phần mềm của thế giới, có vị trí xứng đáng trong nền kinh tế số.
VINASA sẽ trở thành một Hiệp hội chuyên nghiệp, trung tâm chuyển giao tri thức của ngành phần mềm và dịch vụ CNTT, một tổ chức hỗ trợ hiệu quả các nền tảng phát triển của ngành, góp phần quan trọng thực hiện chiến lược đưa Việt Nam trở thành trung tâm đào tạo và cung cấp nhân lực phần mềm và dịch vụ CNTT cho thế giới.
- Vị trí, vai trò
VINASA là tổ chức chính thức của các doanh nghiệp phần mềm và dịch vụ CNTT, có địa vị pháp lý được pháp luật thừa nhận và có phạm vi hoạt động trong cả nước. Ra đời trong bối cảnh ngành công nghiệp phần mềm được Đảng, Nhà nước xác định là ngành kinh tế mũi nhọn, có vai trò quyết định đối với sự phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin tại Việt Nam, VINASA rất tích cực, sáng tạo trong hoạt động, đã khẳng định được vị trí, vai trò định hướng đối với ngành công nghiệp phần mềm Việt Nam.
VINASA là người đại diện và luôn đồng hành, bảo vệ các quyền lợi chính đáng, hợp pháp của doanh nghiệp hội viên, đồng thời hỗ trợ, thúc đẩy liên kết, hợp tác giữa các doanh nghiệp phần mềm; tích lũy và chia sẻ tri thức của ngành; cung cấp các dịch vụ phát triển doanh nghiệp; tham gia xây dựng chính sách, chiến lược, kế hoạch phát triển công nghiệp phần mềm Việt Nam theo chiến lược và các chương trình của Nhà nước, xây dựng môi trường kinh doanh; làm đầu mối liên lạc với Chính phủ, các Bộ, ngành, các địa phương, các cơ quan Nhà nước về các vấn đề liên quan đến ngành phần mềm, cung cấp thông tin, chương trình hỗ trợ phát triển ngành phần mềm; đồng thời làm đầu mối quan hệ, trao đổi với các Hiệp hội và tổ chức xã hội, xã hội – nghề nghiệp Việt Nam và nước ngoài có liên quan nhằm phục vụ cho sản xuất, ứng dụng và xuất khẩu phần mềm của hội viên; đại diện cho hội viên trong các tổ chức quốc tế có liên quan đến lĩnh vực ngành hoạt động của Hiệp hội theo quy định của pháp luật.
- Quy mô và hệ thống tổ chức hiện nay
Từ 55 hội viên ban đầu năm 2002, qua 9 năm phát triển, đến nay số lượng hội viên VINASA đã tăng gần 4 lần, đạt trên 200 hội viên, trong đó có cả những doanh nghiệp nước ngoài.
Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Hiệp hội là Đại hội toàn thể, 5 năm họp 1 lần. Đại hội quyết định phương hướng, chương trình hoạt động của Hiệp hội, sửa đổi, bổ sung Điều lệ của Hiệp hội, bầu Ban chấp hành, Ban kiểm tra của Hiệp hội.
Ban chấp hành Hiệp hội được bầu từ những người có thẩm quyền chính thức do các doanh nghiệp, tổ chức thành viên cử ra, là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Hiệp hội giữa hai kỳ đại hội. Ban chấp hành Hiệp hội khóa II có 27 thành viên. Ban chấp hành Hiệp hội họp thường kỳ 6 tháng/lần.
Ban Thường trực Hiệp hội gồm Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và Tổng thư ký, là cơ quan thay mặt cho Hiệp hội và Ban chấp hành, tổ chức, điều hành các hoạt động giữa hai kỳ họp của Ban chấp hành Hiệp hội.
Ban kiểm tra hiệp hội do Đại hội toàn thể bầu ra gồm 3 ủy viên, có chức năng, nhiệm vụ kiểm tra việc thi hành Điều lệ, nghị quyết, chủ trương của Hiệp hội, kiểm tra công tác hội phí, việc sử dụng các nguồn quỹ của Hiệp hội, giải quyết các khiếu nại, tố cáo liên quan đến cán bộ hiệp hội, hội viên.
Văn phòng Hiệp hội gồm 4 ban chức năng:
+ Ban hội viên,
+ Ban Chương trình – Sự kiện,
+ Ban Đào tạo phát triển nguồn nhân lực, Trung tâm phát triển nguồn nhân lực phần mềm Việt Nam (HRDC) là mô hình đặc biệt để triển khai các hoạt động của Ban và của Hiệp hội,
+ Ban chính sách.
Các câu lạc bộ trực thuộc Hiệp hội:
+ Câu lạc bộ doanh nghiệp Game và nội dung thông tin số (VGB) (Văn phòng Vinasa điều phối hoạt động),
+ Câu lạc bộ hợp tác CNTT VINASA – Nhật Bản (VJC) (Văn phòng Vinasa điều phối hoạt động),
+ Câu lạc bộ hợp tác CNTT Việt Nam - Đan Mạch (VDC) (Đại sứ quán Đan Mạch ở Hà Nội điều phối hoạt động),
+ Tạp chí Nhịp Sống Số.
- Sơ đồ tổ chức
2. Quá trình phát triển và một số kết quả nổi bật
- Ngày 27 tháng 4 năm 2002, Đại hội thành lập VINASA được tổ chức trọng thể với 55 hội viên ban đầu, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Phát triển Đầu tư công nghệ FPT được bầu làm chủ tịch Hiệp hội.
- Tháng 4 năm 2002, VINASA chủ trì tổ chức Lễ hội phần mềm Việt Nam lần thứ nhất, giới thiệu các phần mềm tiêu biểu của Việt Nam. Lễ hội được duy trì hàng năm và đến năm 2006 được mở rộng quy mô thành Triển lãm quốc tế Phần mềm và Giải trí điện tử - ISGAF (International Software and Game Festival)
- Tháng 7 năm 2002, VINASA trở thành thành viên đại diện ngành công nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam tham gia Tổ chức công nghiệp điện toán châu Á – châu Đại Dương (ASOCIO), là hiệp hội lớn nhất tại hai châu lục, liên kết trên 10.000 doanh nghiệp công nghệ thông tin. Năm 2009, đại diện VINASA được bầu làm Phó chủ tịch ASOCIO.
- Tháng 10 năm 2002, VINASA được công nhận là thành viên chính thức của Liên minh Công nghệ thông tin thế giới (WITSA), là tổ chức liên minh toàn cầu các Hiệp hội doanh nghiệp công nghệ thông tin các quốc gia, chiếm trên 90% thị trường CNTT thế giới.
- Tháng 11 năm 2002, VINASA trở thành thành viên Ban chỉ đạo quốc gia về công nghệ thông tin.
- Tháng 9 năm 2003, VINASA tổ chức Giải thưởng Sao Khuê, trao tặng cho các doanh nghiệp phần mềm tiêu biểu và các cá nhân, tập thể có cống hiến xuất sắc cho sự phát triển của công nghiệp phần mềm Việt Nam. Giải thưởng Sao Khuê được tổ chức định kỳ hàng năm và ngày càng mở rộng về quy mô, nâng cao uy tín.
- Tháng 9 năm 2003, lần đầu tiên VINASA tổ chức Hội thảo Hợp tác doanh nghiệp CNTT Việt Nam – Nhật Bản tại Tokyo, hội thảo này được duy trì tổ chức hàng năm tại Tokyo.
- Tháng 11 năm 2003, VINASA đăng cai tổ chức thành công Hội nghị Thượng đỉnh CNTT châu Á, châu Đại Dương vớ trên 700 đại biểu từ hơn 30 quốc gia tham dự, là sự kiện CNTT quốc tế lớn nhất khu vực, được báo chí trong nước và thế giới đánh giá rất cao.
- Tháng 6 năm 2004 khai trương Văn phòng công ty VIJASGATE tại Tokyo. VIJASGATE là công ty liên doanh với Nhật Bản do các hội viên VINASA góp vốn để làm kênh thúc đẩy hợp tác phần mềm giữa doanh nghiệp hai nước.
- Ngày 20 tháng 8 năm 2004 ký thỏa thuận với VITEC (Bộ Khoa học và Công nghệ) về việc hợp tác áp dụng chuẩn CNTT của VITEC (được công nhận tương đương chuẩn của Nhật Bản) trong các doanh nghiệp hội viên VINASA.
- Đại hội VINASA lần thứ II được tổ chức trong hai ngày 17 và 18 tháng 6 năm 2005. Đại hội đã thông qua định hướng chiến lược phát triển ngành công nghiệp phần mềm Việt Nam trong giai đoạn mới và chương trình hoạt động Hiệp hội nhiệm kỳ 2005 – 2010. Ông Trương Gia Bình được bầu lại làm Chủ tịch Hiệp hội.
- Tháng 9 năm 2005, phát hành cuốn sách "Giới thiệu ngành công nghiệp phần mềm Việt Nam". Đây là lần đầu tiên phát hành cuốn sách mang tính toàn diện về ngành phần mềm bằng hai thứ tiếng: tiếng Anh và tiếng Việt.
- Tháng 12 năm 2005, Hiệp hội mở Văn phòng đại diện tại thành phố Hồ Chí Minh.
- Tháng 4 năm 2006, đón và tổ chức cuộc đối thoại giữa ông Bill Gates với các doanh nghiệp phần mềm Việt Nam. Ông Bill Gates đã gửi thư riêng cảm ơn VINASA và đánh giá cao vai trò của VINASA trong hợp tác với Microsoft và trong phát triển công nghiệp phần mềm Việt Nam.
- Tháng 4 năm 2006 tổ chức giải thưởng Vietgames lần thứ nhất.
- Tháng 01 năm 2007, áp dụng mô hình văn phòng hiệp hội chuyên nghiệp cho Văn phòng VINASA, hoạt động theo cơ chế mới với 4 ban chuyên môn. Tháng 2 năm 2007, thành lập Câu lạc bộ Game và Nội dung thông tin số Việt Nam.
- Tháng 6 năm 2007, công bố tầm nhìn mới về phát triển nhân lực phần mềm Việt Nam.
- Tháng 2 năm 2008, thành lập Trung tâm phát triển nhân lực phần mềm Việt Nam. Đẩy mạnh việc xây dựng Hệ thống xếp bậc nhân lực phần mềm Việt Nam. Nghiên cứu xây dựng đề án Đại học VINASA.
- Thành lập Tạp chí Nhịp Sống Số - cơ quan báo chí của Hiệp hội. Tháng 4 năm 2008, ra mắt số đầu tiên của Tạp chí Nhịp Sống Số.
Tháng 4 năm 2008, lần đầu tiên phát hành sách "Danh bạ Sản phẩm, dịch vụ phần mềm ưu việt Việt Nam 2007"
- Tháng 6 năm 2008, ký kết và bắt đầu triển khai dự án "Tăng cường năng lực Hiệp hội doanh nghiệp phần mềm Việt Nam" do Đại sứ quán Đan Mạch tài trợ, Liên đoàn công nghiệp Đan Mạch (DI) là đối tác chính..
- Tháng 3 năm 2009, VINASA cùng IDC Vietnam – đơn vị được lựa chọn, tổ chức khảo sát và xây dựng báo cáo toàn cảnh về ngành phần mềm Việt Nam.
- Tháng 3 lãnh đạo Hiệp hội, với sự tư vấn của DI – ITEK, đã xây dựng Chiến lược phát triển VINASA đến năm 2015 và tại Hội nghị hội viên tháng 4/2009, các hội viên đã đóng góp ý kiến hoàn thiện chiến lược.
- Tháng 4 năm 2009, website mới của Hiệp hội chính thức ra mắt với nhiều cải tiến về hình thức, đổi mới về nội dung.
- Tháng 7 năm 2011, Hiệp hội được đổi tên từ "Hiệp hội Doanh nghiệp Phần mềm Việt Nam" thành "Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam."
- VINASA được mời làm thành viên Ban tổ chức quốc gia WITFOR 2009 và tham gia một số Tiểu ban trong Ban tổ chức.


== Giải thưởng trực thuộc ==
Sao Khuê
Vietgames


== Xem thêm ==
Hội Tin học Việt Nam
Chiến lược


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ