30 phút đá hai hiệp phụ (tiếng Anh: Extratime) là thời gian đá thêm thời gian (trận đấu phụ) 30 phút thường được sử dụng ở vòng đấu loại trực tiếp trong các giải đấu bóng đá chuyên nghiệp, nếu hai đội có tỉ số hòa sau 90 phút đá hai hiệp chính thì họ sẽ phải đá hai hiệp phụ, mỗi hiệp gồm 15 phút không được nghỉ giữa giờ. Ở những giải đấu không chuyên nghiệp, điều lệ tổ chức giải có thể bỏ thi đấu hai hiệp phụ mà sẽ thi đấu luôn màn sút luân lưu 11m để chọn đội giành chiến thắng giành quyền vào được vòng kế tiếp nếu sau 90 phút đá chính, kết quả hòa.


== Tác hại của hiệp phụ ==
30 phút đá hai hiệp phụ làm các cầu thủ mất sức rất nhiều sau khi thi đấu xong 120 phút, đòi hỏi phải có một thể lực thật tốt. FIFA đang xem xét việc cho áp dụng lại luật bàn thắng vàng hoặc bàn thắng bạc.


== Quy định ==
Khi bắt đầu hai hiệp phụ, trọng tài sẽ cho đội vừa được đá quả giao bóng ở hiệp một (trong 90 phút đá chính) được quyền đá quả giao bóng để bắt đầu hiệp phụ thứ nhất. Sau 15 phút thi đấu hiệp phụ thứ nhất, hai đội sẽ đổi sân và đội còn lại (đội được đá quả giao bóng ở hiệp hai trong 90 phút đá chính) sẽ đá quả giao bóng để bắt đầu hiệp phụ thứ hai. Sau 30 phút đá hiệp phụ, nếu kết quả có phân bại thắng/thua thì đội thắng được vào vòng kế tiếp, đội thua bị loại. Nếu sau 30 phút đá hiệp phụ mà kết quả vẫn hòa, hai đội sẽ tiếp tục sút luân lưu 11m (thay phiên nhau sút các quả đá phạt đền) để phân bại thắng/thua.


== Bàn thắng vàng ==


== Bàn thắng bạc ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==