Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia (NBA) là giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp những cầu thủ ưu việt ở Bắc Mỹ, và được nhiều người coi là giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp những cầu thủ hàng đầu của thế giới. Có 30 câu lạc bộ thành viên nhượng quyền thương mại (29 ở Hoa Kỳ và 1 ở Canada), và là một thành viên tích cực của Bóng rổ Mỹ (USAB), được công nhận bởi FIBA (còn được gọi là Liên đoàn bóng rổ quốc tế) như các quốc gia cơ quan chủ quản cho bóng rổ tại Hoa Kỳ. NBA là một trong bốn khu vực Bắc Mỹ liên đoàn thể thao chuyên nghiệp lớn. Cầu thủ NBA là những vận động được trả lương tốt nhất thế giới, mức lương trung bình hàng năm cho mỗi cầu thủ.
Các giải đấu đã được tổ chức tại thành phố New York vào ngày 06 Tháng sáu 1946, khi Hiệp hội bóng rổ của Mỹ (BAA).Các giải đấu đã thông qua tên Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia vào ngày 03 tháng 8 năm 1949, sau khi sáp nhập với đối thủ của nó Giải đấu bóng rổ quốc gia (NBL). Một số văn phòng đội quốc tế cũng như cá nhân của giải đấu được hướng ra ngoài trụ sở chính đặt tại tháp Olympic tại 645 Fifth Avenue ở thành phố New York. NBA Entertainment và NBA TV studio được hướng ra tại văn phòng đặt tại Secaucus, New Jersey.


== Thể thức ==
Giải được chia thành 2 liên đoàn, Đông và Tây. Mỗi liên đoàn được chia thành 3 division, mỗi division 5 đội. Các đội sẽ thi đấu 2-3 giai đoạn: khởi động đầu mùa, mùa chính và playoff
Khởi động đầu mùa: Thi đấu ngẫu nhiên không xếp hạng và có thể với các đội nước ngoài
Mùa chính: Mỗi đội sẽ thi đấu 8 trận, 4 trận với các đội trong cùng division, 3-4 trận với các đội trong liên đoàn (đấu 4 trận với 6 đội và 3 trận với 4 đội còn lại, tùy sắp xếp của giải theo từng năm), 2 trận với các đội liên đoàn bên kia. Hết giai đoạn mùa chính, cao nhất mỗi division, cùng với 5 đội có thành tích tốt tiếp theo mỗi liên đoàn sẽ vào vòng playoff. Có giải thưởng dành cho đội thi đấu mùa chính tốt nhất, tuy nhiên giải này không quan trọng bằng chiếc cúp cuối mùa
Playoff: 8 đội mỗi liên đoàn sẽ thi đấu với nhau, 2 liên đoàn thi đấu playoff riêng biệt. Đội xếp hạng 1 đấu với hạng 8 (hạng giống dựa trên thành tích mùa chính), 2 đấu với 7, 3 đấu với 6, 4 đấu với 5. Đội thắng trong mỗi cặp sẽ vào bán kết liên đoàn. 2 đội thắng trận bán kết sẽ vào chung kết liên đoàn. Đội vô địch liên đoàn Tây và đội vô địch liên đoàn Đông sẽ thi đấu Chung kết NBA (NBA Finals) để xác định đội vô địch mùa giải. Tất cả các vòng sẽ thi đấu theo thể thức, tốt-nhất-trên-7, tức đội nào thắng 4 trận mỗi vòng trước sẽ là đội thắng vòng đó (áp dụng cho cả Chung kết NBA). Lợi thế sân nhà (nhiều trận sân nhà hơn) dành cho đội xếp hạng giống cao hơn


== Các đội ==


== Xem thêm ==
WNBA
Bóng rổ
Miami Heat
Michael Jordan
LeBron James


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ
National Basketball Players Association
National Basketball Referees Association
NBA & ABA Basketball Statistics & History