Hot dog (đọc "hót đoóc") là một loại đồ ăn nhanh của Mỹ. Đó là bánh mỳ (hot dog bun) kẹp xúc xích, thường có thêm mù tạc, nước sốt cà chua, hành, mayonnaise, gia vị có thể có hoặc không dưa cải Đức (sauerkraut).


== Lịch sử ==


== Nguồn gốc từ ==
Từ "dog" đã được sử dụng như từ đồng nghĩa với xúc xích từ năm 1884 và các cáo buộc cho rằng nhà sản xuất xúc xích sử dụng thịt chó đã có ít nhất từ năm 1845. Vào đầu thế kỷ 20, ở Đức, việc tiêu thụ thịt chó là bình thường. Những nghi ngờ xúc xích có chứa thịt chó "đôi khi chính xác".


== Tham khảo ==