Hoàng thái tử Naruhito (皇太子徳仁親王 (Hoàng thái tử Đức Nhân thân vương)/ こうたいし なるひとしんのう, Kōtaishi Naruhito Shinnō, 23 tháng 2, 1960(1960-02-23)) là con trai cả của đương kim Thiên hoàng Akihito và hoàng hậu Michiko, là người thừa kế đương nhiên ngai vị Thiên hoàng của Nhật Bản.


== Thời niên thiếu và giáo dục ==
Trước lúc chính thức được phong Thái tử, Naruhito mang danh hiệu Hiro-no-miya (浩宮 (Hạo Cung), Hiro-no-miya). Ông được phong Hoàng thái tử ngày 23 tháng 2 năm 1991, sau khi ông nội ông là Thiên hoàng Chiêu Hòa qua đời ngày 7 tháng 1 năm 1989.
Ông tốt nghiệp cử nhân và thạc sĩ lịch sử ở Đại học Gakushuin lần lượt vào các năm 1982 và 1988. Giai đoạn 1983 - 1985, ông du học ở Vương quốc Anh tại Merton College, Oxford.
Thái tử Naruhito có thể chơi viola và hay đi bộ, leo núi trong thời gian rảnh. Ông đã viết nhiều bài báo và một hồi ký trong thời gian ở Oxford, The Thames And I: A Memoir Of Two Years At Oxford (ISBN 1-905246-06-4).


== Tham khảo ==
 Phương tiện liên quan tới Naruhito, Crown Prince of Japan tại Wikimedia Commons