Phố Hoàng Văn Thái được đặt tên của Đại tướng Hoàng Văn Thái vào năm 1998, có độ dài 960 m, rộng 9 – 10 m, đi từ ngã ba Phố Lê Trọng Tấn, qua các ngã ba Nguyễn Ngọc Nại, Cù Chính Lan, Vương Thừa Vũ, Tô Vĩnh Diện tới đường Khương Trung; vào giữa địa giới của hai phường Khương Mai và Khương Trung, tạo thành ngã ba với phố Nguyễn Ngọc Nại, sau khi đi tiếp qua phố Vương Thừa Vũ đến phố Tô Vĩnh Diện thuộc địa phận Khương Trung. Phố này trước đây còn có tên đường Đông - Tây 2.
Phố Hoàng Văn Thái, nguyên thuộc khu vực sân bay Bạch Mại cũ, vốn là đất làng Khương Trung và được xây dựng trên nền đất xưa vốn thuộc huyện Thanh Trì, trước năm 1945 thuộc Quận III, ngoại thành Hà Nội. Xưa đây là đất cửa ngõ Tây Nam kinh thành Thăng Long. Nay phố này nằm trên đất thuộc 2 Phường Khương Mai và Khương Trung của Quận Thanh Xuân.
Trên phố Hoàng Văn Thái hiện nay có các cơ quan đơn vị và các doanh nghiệp đóng và hoạt động như: Bộ Chỉ huy Quân sự Quận Thanh Xuân (số 23); Viện kỹ thuật Quân chủng Phòng không - Không quân (số 166); Trường dạy nghề quân đội 10 - 10.
Dọc hai bên Phố Hoàng Văn Thái, nhân dân thuộc hai Phường Khương Mai và Khương Trung đang phát triển mạnh mẽ các loại hình kinh doanh thương mại, dịch vụ đa dạng và sản xuất tiểu thủ công nghiệp.


== Xem thêm ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Tư liệu sưu tầm do của Ngô Chí Hoạt (cựu chiến binh Mặt trận Hà Nội) và Chu Duy Kính (nhân chứng lịch sử) cung cấp, Đất Khương Mai xưa và nay (Phần 1), Website Phường Phương Mai, cập nhật ngày 13/12/2009, truy cập ngày 8/5/2011.