Hoàng gia Nhật Bản (kanji: 皇室, rōmaji: kōshitsu, phiên âm Hán-Việt: Hoàng Thất) tập hợp những thành viên trong đại gia đình của đương kim Thiên hoàng. Theo Hiến pháp hiện hành của Nhật Bản, Thiên hoàng là biểu tượng của quốc gia và sự đoàn kết dân tộc (日本国の象徴であり日本国民統合の象徴). Tuy Thiên hoàng không phải là nguyên thủ quốc gia, nhưng ông vẫn thường được coi là một vị nguyên thủ quốc gia. Các thành viên khác trong Hoàng gia mang những trách nhiệm về nghi lễ nhưng không được tham chính.
Nhà Yamato của Nhật Bản là Triều đại thừa tập lâu dài nhất trong lịch sử vẫn còn tồn tại. Hoàng gia công nhận 125 vị Thiên hoàng chính thống kể từ Thiên hoàng hoàng đầu tiên là Thần Vũ (神武天皇, Jimmu) bắt đầu vào ngày 11 tháng 2 năm 660 trước công nguyên cho đến đương kim Thiên hoàng Akihito (明仁, Minh Nhân).


== Các thành viên hiện tại của Hoàng gia ==
Theo Hoàng Thất Điển Phạm (皇室典範) năm 1947, các thành viên của Hoàng gia bao gồm: Hoàng hậu, Hoàng thái hậu, Thái hoàng thái hậu, thái tử, thái tôn, Thân vương, Nội thân vương, Vương và Nữ vương.
Hiện tại Hoàng gia Nhật Bản có 23 thành viên được chia ra thành nhiều cung:


=== Nội Đình ===
Thiên hoàng Akihito. Niên hiệu của thời kỳ từ khi ông lên ngôi là Heisei (平成, Bình Thành). Vì thế, đôi khi người ta gọi ông là Thiên hoàng Bình Thành.
Hoàng Hậu Michiko (美智子 Mỹ Trí Tử): Sinh ngày 20 tháng 10 năm 1934. Trước khi vào hoàng thất thì bà có tên là Shōda Michiko (正田 美智子 Chính Điền Mỹ Trí Tử). Bà là thường dân đầu tiên được cưới vào Hoàng gia.


=== Đông Cung ===
Thái tử, Thân vương Naruhito (徳仁親王 Đức Nhân Thân Vương): Sinh ngày 23 tháng 2 năm 1960 và trở thành thái tử khi Thiên hoàng Akihito đăng cơ. Ông kết hôn vào ngày 10 tháng 6 năm 1993 với Thái tử phi Masako.
Đức Nhân Thân vương phi Masako (徳仁親王妃雅子 Đức Nhân thân Vương Phi Nhã Tử): Sinh ngày 6 tháng 12 năm 1963, là con gái của cựu bộ trưởng ngoại giao và đại diện thường trực của Nhật tại Liên Hiệp Quốc.
Nội thân vương Aiko (愛子内親王 Ái Tử Nội Thân Vương): Con gái của Hoàng thái tử Naruhito và vương phi Masako. Sinh ngày 1 tháng 12 năm 2001.


=== Thu Điều Cung (秋篠宮 akishinonomiya) ===

Thu Tiểu cung Thân vương Fumihito (秋篠宮文仁親王 Thu Điều Cung Văn Nhân Thân Vương): con thứ hai của đương kim Thiên hoàng, sinh ngày 11 tháng 11 năm 1965. Tên lúc nhỏ của ông là Aya. Ông kết hôn ngày 29 tháng 6 năm 1988 với Thu Tiểu cung Thân vương phi Kiko.
Thu Tiểu cung Thân Vương phi Kiko (文仁親王妃紀子 Văn Nhân Thân Vương Phi Kỷ Tử): Sinh ngày 11 tháng 9 năm 1966. Bà là con của tiến sĩ Kawashima Tatsuhiko, giáo sư môn kinh tế học tại đại học Gakushuin (学習院Học Tập Viện).
Nội Thân vương Mako (眞子内親王 Chân Tử Nội Thân Vương): sinh ngày 23 tháng 10 năm 1991.
Nội Thân vương Kako (佳子内親王 Giai Tử Nội Thân Vương): sinh ngày 29 tháng 12 năm 1994.
Thân vương Hisahito (悠仁親王 Du Nhân Thân Vương): sinh ngày 6 tháng 9 năm 2006.


=== Thường Lục Cung (常陸宮 hitachinomiya) ===

Thường Lục cung Thân Vương Masahito (常陸宮正仁親王 Thường Lục Cung Chính Nhân Thân Vương): sinh ngày 28 tháng 11 năm 1935. Con thứ sáu của Thiên hoàng Chiêu Hòa. Tên lúc nhỏ của ông là Yoshi. Ông kết hôn ngày 1 tháng 10 năm 1961 với công nương Hanako.
Chính Nhân Thân Vương Phi Hanako (正仁親王妃華子 Chính Nhân Thân Vương Phi Hoa Tử): Sinh ngày 19 tháng 6 năm 1940. Bà là con gái của cố Bá Tước Tsugaru Yoshitaka.


=== Tam Lạp Cung (三笠宮 mikasanomiya) ===
Tam Lạp cung Thân Vương Takahito (三笠宮崇仁親王 Tam Lạp Cung Sùng Nhân Thân Vương):
Sùng Nhân Thân Vương Phi Yuriko (崇仁親王妃百合子Sùng Nhân Thân Vương Phi Bách Hợp Tử):
Thân Vương Tomohito (寛仁親王 Khoan Nhân Thân Vương):
Khoan Nhân Thân vương phi Nobuko (寛仁親王妃信子Khoan Nhân Thân Vương Phi Tín Tử):
Nữ vương Akiko (彬子女王 Bân Tử Nữ Vương):
Nữ vương Yōko (瑶子女王 Dao Tử Nữ Vương):


=== Quế Cung (桂宮 katsuranomiya) ===
Quế cung Thân vương Yoshihito (桂宮宜仁親王 Quế Cung Nghi Nhân Thân Vương):


=== Cao Viên Cung (高円宮 takamadonomiya) ===
Hiến Nhân Thân Vương Phi Hisako (憲仁親王妃久子 Hiến Nhân Thân vương Phi Cử Tử):
Nữ vương Tsuguko (承子女王 Thừa Tử Nữ Vương):
Nữ vương Noriko (典子女王 Điển Tử Nữ Vương):
Nữ vương Ayako (絢子女王 Huyền Tử Nữ Vương):


== Việc kế vị trong Hoàng gia ==
Trong lịch sử Nhật Bản, ngai vàng thường chỉ được truyền cho dòng bên nam của hoàng thất. Trước thời Minh Trị Duy Tân, lịch sử Nhật có tám nữ Thiên hoàng, tất cả đều là con gái của bên nam của hoàng gia, không một ai kế vị với tư cách là vợ của vua đã mất cũng như không có bất cứ vị nữ Thiên hoàng nào kế hôn hoặc sinh con sau khi kế vị.
Điều 2 trong hiến pháp hiện hành của Nhật định rằng "Ngai vàng là của hoàng triều và được nhượng theo Hoàng Thất Điển Phạm thông qua bởi Đế quốc Nghị Hội (帝國議会; Teikoku Gikai.) ". Hoàng Thất Điển Phạm năm 1947 thông qua bởi Đế quốc Nghị Hội cuối cùng (sau đó được thay bằng Quốc hội như hiện nay) không chấp nhận phụ nữ kế vị (theo luật kế vị năm 1889). Chính phủ đương thời của cố thủ tướng Yoshida Shigeru (吉田茂) đã thông qua các đạo luật một cách vội vã để tuân theo bản hiến pháp do Hoa Kỳ định ra cho nước Nhật bại trận. Trong bộ luật 1947 này, hoàng thất bị thu nhỏ lại đáng kể. Có 51 thành viên trong Hoàng thất bị phế bỏ tước vị trở thành thường dân. Chỉ có các nam thành viên hợp pháp của hoàng thất có quyền kế vị. Thiên hoàng và tất cả các thành viên khác trong Hoàng gia không được quyền nhận con nuôi. Các Nội Thân Vương (naishinnō) và Công Chúa (nyoō) nếu kết hôn với người ngoài hoàng thất thì sẽ bị phế bỏ tước vị của mình và không được xem là thành viên của hoàng thất. Các Thân Vương (trừ Thái Tử), Công Chúa chưa kết hôn, vợ hoặc chồng của thân vương hoặc công chúa đã mất được phép rút ra khỏi hoàng thất trở thành thường dân với sự chấp thuận của Hoàng Thất Hội nghị (皇室会議 Kōshitsu Kaigi).
Cho đến tháng 9 năm 2006, Hoàng Thất thiếu người kế vị sau Thái Tử Naruhito. Sau khi công chúa Aiko ra đời thì có nhiều cuộc tranh cãi về việc có nên hay không sửa đổi Hoàng Thất Điển Phạm để công chúa trở thành Hoàng Thái Tôn. Tháng giêng 2005, Thủ tướng đương nhiệm là ông Junichiro Koizumi tổ chức một ban cố vấn đặc biệt chuyên trách xem xét lại Hoàng Thất Điển Phạm và nêu lên những điều cần thay đổi. Ban cố vấn này bao gồm nhiều nhà thẩm phán, giáo sư và công chức và công việc của họ kéo dài đến tháng 10 năm 2005 thì chấm dứt. Ban cố vấn đề nghị thay đổi điển lệ để cho con gái của dòng nam trong hoàng thất được phép kế vị. Công chúng rất ủng hộ thay đổi này và công chúa Aiko trở thành Nội Thân Vương.  Vào tháng 1 năm 2007, thủ tướng Nhật Bản khi dó là Shinzō Abe đã tuyên bố rằng ông sẽ ngưng một đề xuất sửa đổiđiển phạm Hoàng thất nhằm cho phép nữ giới kế vị. Đề xuất được đưa ra do trên thực tế thì cả hai hoàng nam của Thiên hoàng Akihito đều không có con trai. Với việc thân vương Hisahito chào đời, dường như điển phạm sẽ không bị sửa đổi để cho phép chị họ của Thân vương Hisahito là Nội Thân vương Aiko, con gái duy nhất của Thái tử Naruhito, có thể trở thành nữ Thiên Hoàng và do đó đã chấm dứt cuộc tranh cãi kế vị tại Nhật Bản. Mặc dù trong lịch sử Nhật Bản đã từng có đến tám nữ Thiên hoàng trị vì, song họ chỉ nắm giữ vị trí này tạm thời hoặc để "trông nom". Những người kế vị các nữ Thiên hoàng hầu hết được chọn từ các nam giới thuộc các nhánh xa của hoàng tộc và họ sẽ kế vị các nữ Thiên hoàng khi đủ lớn, đó là lý do vì sao các học giả bảo thủ lập luận việc nữ giới trị vì chỉ là tạm thời và rằng truyền thống nam giới kế vị cần phải được duy trì.


== Tham khảo ==