Gia đình Hoàng gia Anh là nhóm của họ hàng gần gũi của các vị vua của Vương quốc Anh. Thuật ngữ này cũng thường được áp dụng cho cùng một nhóm người như các mối quan hệ của quốc vương trong vai trò của mình như là chủ quyền của bất kỳ của các cõi Liên bang khác, do đó đôi khi không đúng với các điều khoản chính thức của quốc gia cho gia đình. Các thành viên của gia đình hoàng gia thuộc, bằng cách sinh hay hôn nhân, Nhà Windsor, kể từ năm 1917, khi George V đổi tên của nhà vua từ Saxe-Coburg và Gotha.
Mặc dù ở Vương quốc Anh không có định nghĩa đúng pháp luật hoặc chính thức của những người đã là hoặc không là thành viên của gia đình Hoàng gia, [2] và các danh sách khác nhau sẽ bao gồm những người khác nhau, những người mang phong cách hoặc ông bà hoàng (HM), hoặc ông bà Royal Hoàng thân (Hoàng) luôn được xem là thành viên, mà thường kết quả trong việc áp dụng thời hạn với vương triều, vợ của vương triều, sự ngẫu góa bụa của vua trước đó, các con của vương triều, các cháu nam-line của quốc vương, và hai vợ chồng và người vợ goá của một người con trai của quốc vương và nam-line cháu trai.
Thành viên và người thân của gia đình Hoàng gia Anh trong lịch sử đại diện cho quốc vương tại nhiều nơi trong Đế quốc Anh, đôi khi trong thời gian dài như viceroys, hoặc cho các nghi lễ cụ thể hoặc sự kiện. Hôm nay, họ thường thực hiện nhiệm vụ nghi lễ và xã hội trong cả Vương quốc Anh và ở nước ngoài thay mặt Anh, nhưng, ngoài vương triều, không có vai trò hiến trong công việc của chính phủ. Đây là giống nhau cho các lĩnh vực khác của Khối thịnh vượng chung mặc dù gia đình có hành vi thay mặt, được tài trợ bởi, và đại diện cho chủ quyền của tiểu bang đó, và không phải là Vương quốc Anh


== Thành viên chính thức ==
Dưới đây là danh sách thành viên chính thức của Hoàng gia Anh (có tước hiệu)
Nữ hoàng Elizabeth II và Ông hoàng Philip, Công tước xứ Edinburgh
Charles, Hoàng thân xứ Wales và Camilla, Nữ công tước xứ Cornwall
Hoàng tử William, Công tước xứ Cambridge và Catherine, Công nương Cambridge
Hoàng tử George xứ Cambridge
Công chúa Charlotte xứ Cambridge
Hoàng tử Harry xứ Wales
Công chúa Anne, Công chúa Hoàng gia
Hoàng tử Andrew, Công tước xứ York
Công chúa Beatrice xứ York
Công chúa Eugenie xứ York
Hoàng tử Edward, Bá tước xứ Wessex và Sophie, Bá tước xứ Wessex
Lady Louise Windsor
James, Tử tước Severn
Hoàng tử Richard, Công tước xứ Gloucester và Birgitte, Nữ Công tước xứ Gloucester
Hoàng tử Edward, Công tước xứ Kent và Katharine, Nữ Công tước xứ Kent
Hoàng tử Michael xứ Kent và Công nương Michael xứ Kent
Công chúa Alexandra, The Honourable Lady Ogilvy


== Các thành viên của Hoàng gia Anh kể từ năm 1714 ==
Vua George I (1660 - 1727)
Vua George II (1683 - 1760)
Hoàng tử Frederick xứ Wales (1707 - 1751)
Vua George III (1738 - 1820)
Vua George IV (1762 - 1817)
Công chúa Charlotte xứ Wales, Công chúa Leopold xứ Saxe-Coburg-Saalfeld, Công tước của Saxony (1796 - 1817)
Hoàng tử Frederick, Công tước xứ York và Albany (1763 - 1827)
Vua William IV (1765 - 1837)
Công chúa Charlotte xứ Clarence (1819)
Công chúa Elizabeth xứ Clarence (1820 - 1821)
Hoàng tử Edward, Công tước xứ Kent và Strathearn (1767 - 1820)
Nữ hoàng Victoria (1819 - 1901)
Vua Edward VII (1841 - 1910)
Hoàng tử Albert Victor xứ Wales, Công tước xứ Clarence và Avondale (1864 - 1892)
Vua George V (1865 - 1936)
Vua Edward VIII (1894 - 1972)
Vua George VI (1895 - 1952)
Nữ hoàng Elizabeth II
(Còn nữa)


== Tham khảo ==