HTV Awards (tên gọi khác: Giải thưởng truyền hình HTV) là giải thưởng thường niên được tổ chức từ năm 2006, giải thưởng do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh khởi xướng và tổ chức nhằm tôn vinh những nghệ sĩ thuộc các lĩnh vực: Phim truyền hình, Sân khấu và Ca nhạc được khán giả của đài HTV yêu thích nhất trong năm. Đối với danh hiệu, mỗi hạng mục sẽ gồm 5 ứng cử viên, và khán giả xem đài sẽ là người quyết định những nghệ sĩ nào được vinh danh trong đêm trao giải được tổ chức hoành tráng và trang trọng trên sóng HTV bằng cách soạn tin nhắn hoặc bình chọn online trên website.
Lễ trao giải thưởng thường diễn ra vào khoảng từ tháng 3 - tháng 5. Lễ trao giải lần thứ 7 diễn ra vào ngày 4 tháng 5 năm 2013, tại Nhà hát truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.


== Giới thiệu ==
Các nghệ sĩ nhận được đề cử Giải thưởng truyền hình HTV phải tham gia trong các chương trình truyền hình của HTV trong năm, hoạt động trong những tổ chức nghệ thuật chuyên môn, có đóng góp thiết thực cho việc phát triển truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh trong năm và phải có tư cách đạo đức nghề nghiệp, được khán giả yêu thích và công nhận.
Đối với danh hiệu, mỗi hạng mục sẽ gồm 5 ứng cử viên, và khán giả xem đài sẽ là người quyết định những nghệ sĩ nào được vinh danh trong đêm trao giải được tổ chức hoành tráng và trang trọng trên sóng HTV bằng cách soạn tin nhắn hoặc bình chọn online trên website. Những nghệ sĩ muốn tranh giải Nghệ sĩ cống hiến phải do chính đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh đề cử và phải tích cực tham gia hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật với HTV. Với giải Nghệ sĩ thân thiện do nhà tài trợ trao tặng, ứng cử viên có mặt trong danh sách Top 3 của giải do khán giả và nhà báo bình chọn trong năm nay, đồng thời tích cực tham gia các hoạt động từ thiện của HTV.
Trước khi trao giải vào khoảng 2 tháng, đài truyền hình sẽ tổ chức những chương trình phát sóng các đề cử cũng như phỏng vấn các nghệ sĩ về giải thưởng.


== Cơ cấu giải thưởng ==
9 giải Nghệ sĩ được khán giả yêu thích nhất: Cúp HTV và 20 triệu đồng/giải. (Năm 2006 là 40 triệu)
18 giải Top 3 của năm: 10 triệu đồng/giải. (Năm 2007 là 20 triệu)
3 giải Nghệ sĩ cống hiến HTV: Cúp HTV và 20 triệu đồng/giải
1 giải Nghệ sĩ Thân Thiện: Cúp và 1 thẻ ATM YOU Card, trị giá 20 triệu đồng


== Các giải thưởng và nghệ sĩ đoạt giải ==


=== Âm nhạc ===
Nam, nữ ca sĩ được yêu thích nhất
Nhóm nhạc được yêu thích nhất (trao giải từ năm 2007 đến năm 2009)


=== Nhạc sĩ & MV ===
MV được yêu thích
Nhạc sĩ được yêu thích


=== Điện ảnh ===
Nam, nữ diễn viên điện ảnh được yêu thích nhất
Nam, nữ diễn viên phụ được yêu thích nhất (bắt đầu trao giải từ năm 2010).
Diễn viên được yêu thích nhất(không phân biệt chính phụ bắt đầu trao giải từ năm 2015)
     Năm 2007,2008: hai giải thưởng này là một.
Ghi chú
^1 Năm 2009, Nghệ sĩ Thanh Thúy đoạt 2 giải: Nữ diên viên được yêu thích nhất và giải diễn viên kịch nói được yêu thích nhất.
^2 Năm 2011, có 2 giải thưởng nam diễn viên phụ vì có số phiếu ngang bằng nhau.


=== Sân khấu ===


=== MC ===
Được trao từ năm 2015.


=== Người mẫu ===
Được trao từ năm 2015.


=== Giải khác ===
Được trao từ năm 2009.
Nghệ sĩ cống hiến do HTV trao tặng
Nghệ sĩ thân thiện do nhà tài trợ trao tặng


== Chú thích ==