Huaphanh (còn viết là Houaphan, tiếng Việt: Hủa Phăn, tiếng Lào: ຫົວພັນ) là một tỉnh phía đông của Lào, tiếp giáp với các tỉnh Luangprabang ở phía tây và Xiengkhuang ở phía tây nam, giáp với các tỉnh Việt Nam là Sơn La ở phía bắc, Thanh Hóa ở phía đông, Nghệ An ở phía nam. Tỉnh lỵ là Xamneua (Sầm Nưa).
Địa hình của Huaphanh chủ yếu là núi. Rừng che phủ phần lớn diện tích tỉnh. Sông Nam Ma chảy qua phần phía tây của tỉnh này. Điểm cực đông bắc của Lào có tọa độ 20○05' Bắc, 104○59' Đông ở Napao Banetao, Huaphanh.
Trước đây, Huaphanh từng là căn cứ kháng chiến của lực lượng cách mạng do Kaysone Phomvihane lãnh đạo. Một thời gian dài, tỉnh này còn có sự hoạt động chống chính phủ của các lực lượng vũ trang người Mông do Vàng Pao lãnh đạo.


== Lịch sử ==
Huaphanh trước thuộc vương quốc Bồn Man (tồn tại từ 1369 đến 1478), sau nhập vào Đại Việt cùng sự kiện Bồn Man thống nhất với Đại Việt từ năm 1479 đến năm 1893 và được gọi là Sầm Châu, Châu Sầm trực thuộc Ái Châu, Thanh Hóa. Năm 1893 khi người Pháp thành lập Liên bang Đông Dương đã dựa theo địa hình và cắt tỉnh Huaphanh giao về lãnh thổ Lào (Ai Lao).


== Các huyện ==
Tỉnh này có các huyện sau:

Huameuang (7-05)
Muang Et (7-08)
Sop Bao (7-07)
Viengthong (7-03)
Viengxay (7-04)
Xam Neua (7-01)
Xamtay (7-06)
Xiengkhor (7-02)
muangkone (7-09)
Xone (cắt 7-03)


== Xem thêm ==
Bồn Man


== Tham khảo ==