Huddersfield and District Association League là một giải bóng đá Anh nằm ở Huddersfield. Giải đấu được thành lập năm 1898, có tổng cộng 4 hạng đấu chính và 4 hạng đấu dự bị. Hạng đấu chính cao nhất, Division One, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh, góp đội cho West Riding County Amateur Football League. Các giải dự bị không nằm trong hệ thống.
Hiện tại giải đấu có 49 đội bóng và bước vào mùa giải 2015–16 với Newsome giành chức vô địch Division One. Heyside, Marsden và Salendine Nook là các nhà vô địch của Division Two, Three và Four.
Đội bóng thành công nhất trong một hạng đấu từ năm 2000, là Brackenhall United với 4 chức vô địch từ năm 2000 đến năm 2003. Đội bóng thành công trong tất cả các hạng đấu là Newsome, với 6 chức vô địch, khởi nghiệp từ hạng đấu Division Five đã bị hủy bỏ giai đoạn 1999–2000 và kết thúc với việc vô địch Division One trong mùa giải 2006–07. Newsome một lần nữa vô địch First Division mùa giải 2009–10 và 2014-15.
Thông thường các đội bóng đến từ Huddersfield ở West Yorkshire, tuy nhiên cũng có một số đội ở vùng Greater Manchester như Diggle, Uppermill 'A' và 3D Dynamos. Họ tham gia vào giải đấu vì khu vực mà các đội bóng có xuất phát điểm theo lịch sử từng là một phần của West Yorkshire.


== Lịch sử ==
Giải đấu được thành lập năm 1898. Năm 1919, có 42 đội chính và 78 đội trẻ trong giải. Trong suốt lịch sử giải đấu, số cầu thủ nhiều nhất trong giải đấu tại một thời điểm là 3,000. Trong mùa giải 2007–08, có 41 hạng đấu cho đội trẻ ở Huddersfield RCD Junior Football League, có trụ sở tại khu vực tương tự, với một số đội tiếp tục với HDAFL.


== Các câu lạc bộ mùa giải 2015–16 ==
Giải đấu có một hệ thống lên xuống hạng. Hai đội cuối bảng ở First Division sẽ được thay bởi hai đội nhất ở Second Division. Ba đội cuối bảng Second Division bị thay thế bởi top 3 đội mạnh nhất. Ba đội cuối bảng Third Division bị thay thế bởi top 3 đội mạnh nhất ở Fourth Division. Hệ thống cho phép các đội bóng từ hạng thấp lên các hạng cao hơn trong vài năm. Newsome đang thi đấu trong Fifth Division đã bị hủy bỏ ở mùa giải 2000–01, nhưng lại chơi ở Huế vì có cả First Division,về việc thăng hạng từ First Division ở 2006–07 sau khi thi đấu 3 mùa giải ở Second Division.
Các câu lạc bộ mùa giải 2015–16:


=== Division One ===
Berry Brow
Britannia Sports
Diggle
Hepworth United
Heyside
Heywood Irish Centre
Holmbridge
Holmfirth Town Dự bị
Newsome Dự bị
Shelley Dự bị
Shepley
Skelmanthorpe


=== Division Two ===
Aimbry
AFC Lindley
Cumberworth
Holme Valley Academicals
Honley Dự bị
Kirkheaton Rovers
KKS Spartans
Linthwaite Athletic
Marsden
Meltham Athletic
Netherton
Scholes


=== Division Three ===
Brook Motors
Colne Valley
Flockton
Grange Moor
Hade Edge
Lepton Highlanders Dự bị
Moorside
Paddock Rangers
Scissett
Slaithwaite United
Uppermill 'A'
Wooldale Wanderers


=== Division Four ===
3D Dynamos
Almondbury Woolpack
Almondbury Working Mens Club
Black Horse
Brighouse Athletic
Cartworth Moor
Golcar United 'A'
Junction
Lindley Saddle
Mount
Railway Berry Brow
Storthes Hall
Thornhill United


== Đội vô địch ==


== Ghi chú ==
Cựu Phó Chủ tịch Giải đấu Sir Amos Brook Hirst (OBE) đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch FA giai đoạn 1941–1955.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Official website
Soccer Weekend
3D Dynamo's
Uppermill FC Official Website