Huy chương vàng của Hội Thiên văn học Hoàng gia là phần thưởng cao nhất của Hội Thiên văn học Hoàng gia Anh.


== Lịch sử ==
Huy chương này được lập ra từ năm 1824. Trong các năm đầu, mỗi năm thường trao từ 2 huy chương trở lên, nhưng từ năm 1833 mỗi năm chỉ trao 1 huy chương. Sở dĩ vậy, là do vấn đề khó khăn khi Sao Hải Vương được phát hiện năm 1846, vì nhiều người nghĩ rằng một phần thưởng phải được trao chung cho John Couch Adams và Urbain Le Verrier. Việc tranh cãi xảy ra và năm 1947 không trao phần thưởng nào.
Năm 1848, vụ việc được giải quyết bằng cách trao 12 giải tỏ lòng quý trọng (testimonial awards) cho nhiều người, trong đó có cả John Couch Adams và Le Verrier. Năm 1849 các phần thưởng được hạn chế lại là một huy chương mỗi năm. Adams và Le Verrier mãi tới năm 1866 và 1868 mới nhận được huy chương của riêng mình. Năm 1868, Adams làm chủ tịch Hội, đã trao huy chương cho Le Verrier.
Thể lệ trao một huy chương mỗi năm, tiếp tục tới năm 1963 - ngoại trừ 2 năm 1867 và 1886 có trao 2 huy chương mỗi năm. Từ năm 1964 phần lớn đều trao 2 huy chương mỗi năm: một cho Thiên văn học và một cho Địa vật lý.


== Các người đoạt Huy chương vàng ==
Thể loại:Recipients of the Gold Medal of the Royal Astronomical Society


== Giải thưởng phụ ==


=== Huy chương bạc ===
Đã có 2 trường hợp trao Huy chương bạc, nhưng sau đó đã ngừng trao:
1824 Charles Rümker, Jean-Louis Pons
1827 William Samuel Stratford, Mark Beaufoy


=== 12 Huy chương tỏ lòng kính trọng 1848 ===
George Biddell Airy
John Couch Adams
Friedrich Wilhelm Argelander
George Bishop
George Everest
John Herschel
Peter Andreas Hansen
Karl Ludwig Hencke
John Russell Hind
Urbain Le Verrier
John William Lubbock
Maxmilian Weisse


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
List of recipients