Huyện là đơn vị hành chính địa phương cấp hai ở khu vực nông thôn của Việt Nam. Thuật ngữ "cấp huyện" đôi khi được dùng để chỉ toàn bộ cấp hành chính địa phương thứ hai, nghĩa là bao gồm cả thành phố trực thuộc tỉnh, quận, huyện, và thị xã.


== Các đơn vị hành chính tương đương ==
Tại các thành phố trực thuộc trung ương, huyện ngang cấp với:
Quận (nội thành)
Thị xã (nếu có)

Tại các tỉnh, huyện tương đương với:
Thành phố trực thuộc tỉnh (nếu có)
Thị xã (nếu có)


== Các đơn vị hành chính cấp dưới ==
Một huyện thông thường được chia ra thành nhiều xã và có thể có một vài thị trấn.
Phân cấp đơn vị hành chính của Việt Nam theo thứ tự sau: tỉnh / thành phố trực thuộc trung ương; huyện / quận / thành phố thuộc tỉnh / thị xã; xã / phường / thị trấn.
Ngoài ra, mỗi huyện còn phân chia xã, thị trấn thành các đơn vị hành chính nhỏ hơn nhưng không chính thức như ấp, bản, buôn, đội, khối, khóm, khu phố, làng, thôn, tiểu khu, tổ, tổ dân phố, xóm.
Khu phố là đơn vị hành chính không chính thức (phổ biến) ở các thị trấn. Mỗi khu phố gồm nhiều tổ dân phố. Mỗi tổ gồm vài chục tới vài trăm hộ gia đình. Người đứng đầu tổ gọi là tổ trưởng. Tổ trưởng là người cư ngụ trong tổ do mình quản lý.
Làng là đơn vị hành chính phổ biến ở các xã hay thị trấn chưa đô thị hóa hết ở miền thôn quê Việt Nam.
Đội là đơn vị hành chính cấp thấp ở Nam Định, Quảng Trị. Tiểu khu được sử dụng ở Quảng Bình như tiểu khu 2, thị trấn Đồng Lê, huyện Tuyên Hóa.
Ấp là đơn vị hành chính không chính thức chỉ được sử dụng ở những tỉnh miền nam (nông thôn) bao gồm các tỉnh từ Bình Phước, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu trở xuống phía nam. Tuy nhiên không phải 100% xã nào cũng sử dụng ấp, mà thay vào đó là thôn như thôn Phước Hòa, xã Bình Tân, huyện Phú Riềng, tỉnh Bình Phước (trước đây sử dụng ấp), cũng có xã vừa sử dụng thôn và ấp.


== Danh sách ==

Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2009, Việt Nam có 697 đơn vị hành chính cấp huyện, trong đó số huyện là 556.
Tại thời điểm 19 tháng 4 năm 2017, Việt Nam có 713 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm: 68 thành phố trực thuộc tỉnh, 50 thị xã, 49 quận và 546 huyện (trong đó có 12 huyện đảo).
Diện tích và dân số các đơn vị hành chính cấp huyện không đồng đều:
Về diện tích:
Trong số các thành phố trực thuộc tỉnh, Móng Cái thuộc tỉnh Quảng Ninh có diện tích lớn nhất 516,6 km²; Nam Định thuộc tỉnh Nam Định có diện tích nhỏ nhất 44,6 km².
Trong số các thị xã, Ninh Hòa thuộc tỉnh Khánh Hòa có diện tích lớn nhất 1.197,8 km²; Cửa Lò thuộc tỉnh Nghệ An có diện tích nhỏ nhất 27,8 km².
Trong số các quận, Ô Môn thuộc thành phố Cần Thơ có diện tích lớn nhất 125,4 km²; quận 4 thuộc Thành phố Hồ Chí Minh có diện tích nhỏ nhất 4,18 km².
Trong số các huyện, Tương Dương thuộc tỉnh Nghệ An có diện tích lớn nhất 2.811,92 km²; Thanh Trì thuộc thành phố Hà Nội có diện tích nhỏ nhất 63,17 km² (nếu không tính mười hai huyện đảo). Trong số huyện đảo, Phú Quốc thuộc tỉnh Kiên Giang có diện tích lớn nhất 589,4 km² và Cồn Cỏ thuộc tỉnh Quảng Trị có diện tích nhỏ nhất 2,2 km².

Về dân số:
Theo số dân:
Trong số các thành phố trực thuộc tỉnh, Biên Hòa thuộc tỉnh Đồng Nai có dân số lớn nhất 1.104.495 người; Lai Châu thuộc tỉnh Lai Châu có dân số ít nhất 52.557 người.
Trong số các thị xã, Thuận An thuộc tỉnh Bình Dương có dân số lớn nhất 375.571 người; Mường Lay thuộc tỉnh Điện Biên có dân số ít nhất 11.650 người.
Trong số các quận, Bình Tân thuộc Thành phố Hồ Chí Minh có dân số lớn nhất 611.170 người; Đồ Sơn thuộc thành phố Hải Phòng có dân số ít nhất 51.417 người.
Trong số các huyện, Bình Chánh thuộc Thành phố Hồ Chí Minh có dân số lớn nhất 465.248 người; Ia H'drai thuộc tỉnh Kon Tum có dân số ít nhất 11.644 người (nếu không tính 12 huyện đảo). Trong số huyện đảo, Phú Quốc thuộc tỉnh Kiên Giang có dân số lớn nhất 110.000 người và Hoàng Sa thuộc thành phố Đà Nẵng có dân số ít nhất 0 người.

Như thế các thành phố thuộc tỉnh, thị xã, quận và huyện đông dân nhất đều thuộc Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh kế cận.

Theo mật dộ dân cư:
Trong số các thành phố trực thuộc tỉnh, Nam Định thuộc tỉnh Nam Định có mật độ dân cư cao nhất 5.241 người/km2; Móng Cái thuộc tỉnh Quảng Ninh có mật độ dân cư thấp nhất 171,7 người/km2.
Trong số các thị xã, Dĩ An thuộc tỉnh Bình Dương có mật độ dân cư cao nhất 4.967 người/km2; Mường Lay thuộc tỉnh Điện Biên có mật độ dân cư thấp nhất 102.1 người/km2.
Trong số các quận, Quận 11 thuộc Thành phố Hồ Chí Minh có mật độ dân cư cao nhất 44.135 người/km2; Hải An thuộc thành phố Hải Phòng có mật độ dân cư thấp nhất 984.4 người/km2.
Trong số các huyện, Thanh Trì thuộc thành phố Hà Nội có mật độ dân cư cao nhất 3.145 người/km2; Nam Giang thuộc tỉnh Quảng Nam có mật độ dân cư thấp nhất 12,2 người/km2 (nếu không tính 12 huyện đảo). Trong số huyện đảo, Lý Sơn thuộc tỉnh Quảng Ngãi có mật độ dân cư cao nhất 1.822,3 người/km2 và Hoàng Sa thuộc thành phố Đà Nẵng có mật độ dân cư thấp nhất 0 người/km2.

So với mật độ dân cư trung bình của Việt Nam (theo số liệu Điều tra dân số 1/4/2009) là 259 người/km2, một số thành phố trực thuộc tỉnh và thị xã (đô thị từ loại IV trở lên) có mật độ dân cư thấp hơn khá nhiều


== Chia tách, thành lập huyện mới ==
Hiện nay một số tỉnh đang triển khai đề án chia tách huyện để thành lập các huyện mới:
Tỉnh Nam Định:
Điều chỉnh địa giới hành chính huyện Hải Hậu để thành lập thị xã Thịnh Long và huyện Hải Hậu. Trung tâm huyện Hải Hậu đặt tại thị trấn Yên Định.

Tỉnh Yên Bái:
Điều chỉnh địa giới hành chính huyện Văn Chấn để mở rộng thị xã Nghĩa Lộ và thành lập huyện Văn Sơn.

Tỉnh Ninh Bình:
Điều chỉnh địa giới hành chính huyện Kim Sơn để thành lập huyện mới Kim Sơn (trung tâm đặt tại thị trấn Bình Minh) và thị xã Phát Diệm.
Điều chỉnh địa giới hành chính huyện Nho Quan để thành lập huyện mới Hoàng Long (trung tâm đặt tại Rịa - Phú Lộc) và thị xã Nho Quan.

Tỉnh Phú Yên:
Điều chỉnh địa giới hành chính huyện Sơn Hòa và huyện Tuy An để thành lập huyện Vân Hòa.

Tỉnh Khánh Hòa:
Điều chỉnh địa giới hành chính thị xã Ninh Hòa để thành lập huyện mới Tân Định.

Tỉnh Gia Lai:
Điều chỉnh địa giới hành chính huyện Chư Prông để thành lập huyện Plei Me.

Tỉnh Cà Mau:
Điều chỉnh địa giới hành chính huyện Đầm Dơi và huyện Năm Căn để thành lập huyện mới An Xuyên.

Tỉnh Kiên Giang:
Điều chỉnh địa giới hành chính huyện Hòn Đất để thành lập huyện Sơn Thành.
Điều chỉnh địa giới hành chính huyện đảo Phú Quốc để thành lập Thành phố đảo Phú Quốc và huyện đảo Thổ Châu.
Điều chỉnh địa giới hành chính huyện Giồng Riềng để thành lập huyện Thuận Hưng.

Tỉnh Long An:
Điều chỉnh địa giới hành chính huyện Đức Hoà để thành lập 2 thị xã: Hậu Nghĩa và Đức Hoà
Thành lập 3 thị xã: Bến Lức, Cần Đước, Cần Giuộc trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của 3 huyện: Bến Lức, Cần Đước, Cần Giuộc


== Tổ chức mô hình chính quyền đô thị thành phố Hồ Chí Minh ==
Đây là một mô hình mới đang được xem xét thí điểm tại thành phố Hồ Chí Minh. Còn được biết với cái tên mô hình thành phố trong thành phố:
Nhập quận 12 và huyện Hóc Môn để lập Thành phố Bắc.
Nhập quận 7, một phần quận 8, một phần huyện Bình Chánh và huyện Nhà Bè để lập Thành phố Nam.
Nhập quận 2, quận 9 và quận Thủ Đức để lập Thành phố Thủ Đức (Thành phố Đông).
Nhập quận Bình Tân, một phần quận 8, một phần huyện Bình Chánh để lập Thành phố Tây.
Giữ nguyên các quận còn lại và một phần các quận,huyện được chia tách với tên gọi, tổ chức như cũ.


== Đổi tên huyện ==
Hiện nay Chính phủ đang có đề án đổi tên một số huyện trên cả nước theo cách lấy lại tên cũ hoặc căn cứ vào lịch sử vùng đất, như đổi tên huyện Văn Lãng thành Ôn Châu, Trà Lĩnh thành Trấn Biên, Bát Xát thành Hồng Hà,...


== Xem thêm ==
Phân cấp hành chính Việt Nam
Thành phố (Việt Nam)
Tỉnh (Việt Nam)
Thành phố trực thuộc trung ương (Việt Nam)
Danh sách đơn vị hành chính cấp huyện của Việt Nam
Quận (Việt Nam)
Thành phố trực thuộc tỉnh (Việt Nam)
Thị xã (Việt Nam)
Phường (Việt Nam)
Danh sách thị trấn tại Việt Nam
Thị trấn (Việt Nam)
Thị trấn nông trường
Xã (Việt Nam)