Huỳnh Quang Thanh (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá Việt Nam, hiện đang chơi cho câu lạc bộ Đồng Tâm Long An và đội tuyển quốc gia Việt Nam ở vị trí hậu vệ cánh. Anh có thể chơi cả hậu vệ cánh phải và trái và được giới chuyên môn đánh giá cao nhờ lối chơi thầm lặng, quyết liệt, không ngại va chạm và khả năng tạt bóng tốt. Ở AFF cup, anh thi đấu ở vị trí hậu vệ trái và là một trong những hậu vệ trái hay nhất giải và hiện anh cũng là một trong những hậu vệ cánh hàng đầu khu vực.
Ngày 19/2/2017, sau khi Long An bỏ trận để Thành phố Hồ Chí Minh ghi bàn liên tiếp, anh và các một số đồng đội đã bị cấm thi đấu.


== Đội Olympic ==
Capital SHBank Cup 2006 (vô địch)
BV Cup 2006 (Hạng ba)


== Đội tuyển quốc gia ==
LG Cup 2005 (Vô địch)
Agribank cup 2006 (Hạng nhì)
VTV-T&T Cup 2006 (Hạng ba)
AFF National Cup 2006 (Hạng ba)
Vô địch AFF Suzuki Cup 2008


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Thông tin tại Becamex Bình Dương.
Thông tin trên www.tuoitredatquang.com (in vietnamese)
Thông tin trên national-football-teams.com