Huỳnh Nhật Tân là một nhạc sĩ thuộc dòng nhạc hải ngoại, nhạc trẻ. Anh cũng là kỹ sư âm thanh và đang làm việc cho Sony Classics thuộc hệ thống giải trí quốc tế Sony.


== Sự nghiệp ca nhạc ==
Huỳnh Nhật Tân học nhạc từ năm 12 tuổi, học ký xướng âm với nhạc sĩ Hùng Lân, học hòa âm với linh mục Tiến Dũng và bắt đầu sáng tác từ năm 16 tuổi. Năm 17 tuổi, anh sáng tác ca khúc Bạc tình, sau này được nhiều ca sĩ nổi tiếng như Tuấn Ngọc, Đàm Vĩnh Hưng, Nguyễn Hưng trình bày tạo nên sự phổ biến sâu rộng. Sau khi tốt nghiệp phổ thông, anh thi vào Viện Âm nhạc Thành phố ở Sài Gòn để học trong 2 năm về những môn Lý thuyết, Sáng tác và Chỉ huy. Sau đó, vì tội nhiều lần vượt biên, anh chuyển qua học trường Văn hóa Nghệ thuật (tức Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật) vào năm 1984 và ra trường năm 1988.
Năm 1989, Huỳnh Nhật Tân qua Mỹ theo diện ODP và từ năm 1992 định cư tại Nam California.
Anh tốt nghiệp kỹ sư âm thanh và từ năm 1999 về làm việc tại Sony Classics thuộc hệ thống giải trí quốc tế Sony, trong đó anh đảm nhiệm chức vụ kỹ sư trưởng trong phòng thu về chỉnh âm (sound editing) và những năm gần đây anh còn được giao công việc viết một phần nhạc cho nhiều trò chơi điện tử, trong đó có cả những trò chơi cho Play Station.
Anh cộng tác mật thiết với Trung tâm Vân Sơn trong việc sáng tác và hòa âm, thu âm, mix, cũng như là giám đốc âm nhạc trong nhiều chương trình. Chẳng hạn như chỉ riêng trong đĩa DVD Vân Sơn 40 In Dallas (2008), đã có 5 ca khúc của anh được trình bày. Ngoài ra anh còn cộng tác với Trung tâm Thúy Nga, Blue Ocean, Rainbows.
Những ca khúc của Huỳnh Nhật Tân, theo lời tự sự và theo nhận xét của Trường Kỳ: "Đa số đều chứa đựng một sự nghịch lý trong nội dung. Và nhất là luôn nhắm vào những góc cạnh của cuộc đời chưa có ai khai thác để làm đề tài cho những ca khúc của mình". Huỳnh Nhật Tân cũng thú nhận rằng không nhớ rõ mình đã sáng tác xong bao nhiêu bản nhạc vì sáng tác xong là quên đi. Nhiều ca sĩ đã hát nhạc của anh như Diễm Liên, Tuấn Ngọc, Minh Tuyết, Thiên Kim, Nguyên Khang, Andy Quách, Nguyễn Thắng, Cát Tiên, Tú Quyên, Lynda Trang Đài, Hồ Lệ Thu, Nhóm VPop... và ở Việt Nam: Thanh Thảo, Đàm Vĩnh Hưng, Phương Vy, Hồ Ngọc Hà , Song Giang, Hiền Thục, Ngô Thanh Vân,...
Anh cũng cho biết là mặc dù sáng tác nhiều những ca khúc phổ thông cho công nghệ giải trí (Entertainment) nhưng anh cũng vẫn quan tâm đến mặt nghệ thuật để thỏa mãn giấc mơ của anh, do đó anh cũng tham gia hòa âm cho những CD dòng nhạc mới chuyên loại nhạc bán cổ điển và anh muốn làm trẻ mới nhạc của mình.
Tại Việt Nam, anh đã nhiều lần về nước cộng tác với nhiều ca-nhạc sĩ. Anh là cổ đông sáng lập công ty cổ phần giải trí Music Faces Entertainment được thành lập từ năm 2004. Cho đến cuối năm 2011, có khoảng 16 ca khúc của anh đã được cơ quan quản lý cấp giấy phép lưu hành tại Việt Nam.


== Gia đình ==
Anh đã lập gia đình với ca sĩ Ngọc Thúy (tên thật Trần Thị Thúy) và có 2 con: Tanya (sinh 1996) và Tristan (sinh 2002).


== Ca khúc ==
Danh sách chưa đầy đủ.


=== Tự sáng tác ===


=== Viết lời Việt ===
Cuộc tình trong cơn mưa
Girls
Xin em đừng nói
Chỉ vì yêu em
Nhớ em muôn đời
Tìm trong ký ức
Tình đã lãng quên
Tình mãi cách xa
Vì sao không nói
Oh! No
Jay, Love, Happiness


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Huỳnh Nhật Tân: Giữa nghệ thuật và giải trí - nghe Audio,
đọc toàn bản văn bài viết của Trường Kỳ, VOA 03/12/2008,
Sinh hoạt ca nhạc hải ngoại cần sinh khí mới?, Tác phẩm và quan niệm riêng về sáng tác, Người Việt 2006.