Huỳnh Quốc Anh (sinh ngày 13 tháng 1 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam hiện đang thi đấu ở vị trí tiền đạo cánh trái cho câu lạc bộ SHB Ðà Nẵng tại giải V-league và đội tuyển Việt Nam. Là cầu thủ nằm trong nhóm tuyển thủ bán độ tại SEA Games 23 ở Philippines, mặc dù là một trong những cầu thủ trẻ đầy triển vọng, anh vẫn bị nhận mức án ba năm tù treo và bị Liên đoàn bóng đá Việt Nam cấm thi đấu ba năm. Sau khi được xóa án treo giò năm 2008, anh cùng hai người đồng đội khác là Châu Lê Phước Vĩnh và Trần Hải Lâm đã được huấn luyện viên Lê Huỳnh Đức điền tên vào danh sách thi đấu lượt về mùa giải 2008. Kể từ đó đến nay, anh cùng với SHB Ðà Nẵng đã có 2 chức vô địch ở mùa giải 2009, 2012 và một cúp quốc gia 2009.
Ngày 14 tháng 6 năm 2012, anh được huấn luyện viên Phan Thanh Hùng gọi trở lại ĐTQG chuẩn bị cho trận giao hữu gặp Mozambique


== Chú thích ==