Hynix Semiconductor Inc. KRX: 000660 of Hàn Quốc là một công ty bán dẫn, nhà cung cấp DRAM và bộ nhớ flash, tên cũ là Hyundai Electronics, một công ty có trụ sở tải Hàn Quốc, Mỹ, Trung Quốc và Đài Loan. Cổ phiếu công ty được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Hàn Quốc, và cổ phiếu lưu ký toàn cầu niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Luxemburg. Bộ nhớ của Hynix được sử dụng trong vài máy tính MacBook Pro của hãng Apple và máy tính để bàn của ASUS Eee PC.


== Xếp hạng ==
Nhà sản xuất bán dẫn lớn thứ sáu thế giới
Công ty chip bộ nhớ lớn thứ hai trên thị trường 
Cổ phiếu lớn nhất tại Trung Quốc


== Cột mốc ==
Tháng bảy, 2008 công bố đóng cửa nhà máy DRAM tại Eugene, Oregon. Hơn 1100 nhân công bị sa thải trong vòng 2 tháng.
2007 Thu được lợi nhuận cao
Ông Jong-Kap Kim làm chủ tịch hội đồng quản trị kiêm giám đốc điều hành
2006 Công bố kỷ lục về doanh thu từ lúc thành lập
Thành lập mạng lưới sản xuất toàn cầu với việc xây dựng công ty bán dẫn Hynix-ST.
2005 Tái cấu trúc công ty
2004 Ký hợp đồng chuyển giao công nghệ hệ thống mạch IC với công ty System Semiconductor
2002 Bán HYDIS, bộ phận TFT-LCD
2001 Đổi tên thành "Hynix Semiconductor Inc."; chia tách Hyundai Syscomm, Hyundai CuriTel, và Hyundai Networks; Hoàn thành việc chia tách từ tập đoàn Hyundai Group;
2000 Tách thành 2 bộ phậnHyundai Image Quest, Hyundai Autonet
1999 Sát nhập với công tyLG Semiconductor Co., Ltd.
1996 Phát hành cổ phiếu lần đầu (IPO)
1993 Nắm quyền Maxtor (nhà máy chính tại Mỹ)
1985 Bắt đầu sản xuất DRAM 256K
1983 Thành lập công ty Hyundai Electronics Industries Co., Ltd.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Hynix Semiconductor Inc. http://www.hynix.com/eng/