Hypena madefactalis là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. Loài này có ở extreme miền nam Canada (Quebec) tới Georgia và Texas.
Sải cánh dài 25–32 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 4 đến tháng 8 ở phía nam và từ tháng 5 đến tháng 8 in the north. Mỗi năm loài này có ít nhất hai thế hệ.
Ấu trùng ăn walnut, mainly Juglans nigra và Juglans cinerea. Larvae have also been reared on shagbark cây mại châu.


== Liên kết ngoài ==
Owlet Caterpillars of Eastern North America (Lepidoptera: Noctuidae)
Bug Guide
Images
 Phương tiện liên quan tới Hypena madefactalis tại Wikimedia Commons


== Chú thích ==