Hypena obsitalis là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. Nó được tìm thấy ở Địa Trung Hải Basin và ở Cận Đông và Trung Đông, phía nam tới Sahara.
Sải cánh dài 28–36 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 7 đến tháng 8 và từ tháng 9 đến tháng 10 in Europe. Có từ 2 lứa trở lên trong năm.
Ấu trùng ăn các loài Parietaria và Urtica.


== Hình ảnh ==


== Liên kết ngoài ==
The Acronictinae, Bryophilinae, Hypenodinae và Hypeninae of Israel
UKmoths
 Phương tiện liên quan tới Hypena obsitalis tại Wikimedia Commons


== Chú thích ==