Hyōgo (Nhật: 兵庫県 (Binh Khố Huyện), Hyōgo-ken) là một tỉnh của Nhật Bản nằm ở vùng Kinki, trên đảo Honshu. Trung tâm hành chính là thành phố Kobe.


== Địa lý ==
Tỉnh Hyogo phía Bắc giáp biển Nhật Bản, phía Nam giáp biển Seto Naikai. Phía Tây giáp các tỉnh Tottori và Okayama. Phía Đông giáp các tỉnh Kyoto và Osaka. Đảo Awaji trên biển Seto Naikai thuộc tỉnh Hyogo.


== Khí hậu ==
Mùa hè nóng ẩm. Mùa đông ở phía Bắc tỉnh lạnh, có nhiều tuyết; ở phía Nam tỉnh ấm áp.


== Lịch sử ==
Năm 1180, Fukuhara ở vị trí tỉnh Hyogo ngày nay đã từng là kinh đô của Nhật Bản trong vòng 5 tháng.
Ako, một lãnh địa phong kiến trước đây ở Hyogo là quê của 47 samurai mất chủ.


== Hành chính ==
Tỉnh Hyogo có 41 đơn vị hành chính cấp hạt trực thuộc, gồm 29 thành phố và 12 thị trấn và làng (sắp tới chỉ còn 40 đơn vị trong đó có 11 thị trấn và làng do có hai đơn vị sáp nhập với nhau).


== Kinh tế ==
Ở Hyogo có rất nhiều cơ sở công nghiệp nặng. Cảng Kobe là một trong những cảng biển quan trọng nhất của Nhật Bản.


== Văn hóa ==


== Giáo dục ==


== Thể thao ==
Các đội thể thao được liệt kê dưới đây có trụ sở tại Hyogo.
Bóng đá
Vissel Kobe (Kobe)
Bóng chày
Orix Buffaloes (Kobe)
Hanshin Tigers (Nishinomiya)
Bóng chuyền
Hisamitsu Springs (Kobe)
JT Marvelous (Nishinomiya)
Rugby
Kobe Steel Kobelco Steelers (Kobe)
World Fighting Bull (Kobe)


== Du lịch ==
Thành Himeji là một di sản văn hóa thế giới.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của tỉnh Hyogo(tiếng Nhật)
Hướng dẫn du lịch tỉnh Hyogo
Trung tâm thương mại và văn hóa Hyogo
Dịch vụ y tế ở tỉnh Hyogo