Thành phố Hà Giang là tỉnh lỵ của tỉnh Hà Giang, Việt Nam.


== Giới thiệu ==

Thành phố Hà Giang là trung tâm kinh tế, chính trị của tỉnh Hà Giang, nằm ở vị trí trung tâm của tỉnh, cách biên giới Việt Nam - Trung Quốc 23 km và cách Hà Nội 318 km. Ba phía Bắc, Tây và Nam giáp với huyện Vị Xuyên, phía Đông giáp huyện Bắc Mê. Thành phố được thành lập ngày 27 tháng 9 năm 2010 trên cơ sở mở rộng và nâng cấp thị xã Hà Giang.
Thành phố Hà Giang rộng 135,33 km² và có 71.689 nghìn nhân khẩu gồm 22 sắc tộc khác nhau  trong đó người Kinh chiếm 55,7% và người Tày chiếm 22%.Khu vực dịch vụ chiếm tỷ trọng lớn (55%) trong giá trị sản lượng của Thành phố Hà Giang, khu vực công nghiệp và xây dựng chiếm 20,2% (năm 2003 ).


== Đơn vị hành chính thành phố Hà Giang ==
Thành phố có 5 phường: Minh Khai, Ngọc Hà, Nguyễn Trãi, Quang Trung, Trần Phú và 3 xã: Ngọc Đường, Phương Độ, Phương Thiện.


= Lịch sử =
Cho đến thế kỷ 19, chia tách huyện Vị Xuyên, phía nam của Hà Giang (chữ Hán:河 江), là thị xã chính trong khu vực. Dưới triều Nguyễn thị xã Hà Giang, trong những gì bây giờ là phường Trần Phú, bắt đầu phát triển về diện tích. Năm 1842, thị xã đã được bao gồm trong các huyện, thị Tuyên Quang. Thị xã đã trở thành một tiền đồn quân sự của Pháp quan trọng trước năm 1886.
Thị xã Hà Giang được thành lập vào năm 1904.
Năm 1975, Hà Giang được sáp nhập với tỉnh Tuyên Quang thành tỉnh Hà Tuyên, Thị xã Hà Giang trở thành thị xã trực thuộc tỉnh Hà Tuyên, gồm 3 phường: Nguyễn Trãi, Quang Trung, Trần Phú và 3 xã: Kim Thạch, Ngọc Đường, Phú Linh.
Ngày 12 tháng 8 năm 1991, tái lập tỉnh Hà Giang từ tỉnh Hà Tuyên. Khi chia ra, tỉnh Hà Giang có 10 đơn vị hành chính, thị xã Hà Giang trở thành tỉnh lỵ của tỉnh Hà Giang.
Ngày 29 tháng 8 năm 1994, chia phường Trần Phú thành 2 phường: Trần Phú và Minh Khai.
Ngày 20 tháng 8 năm 1999, chia xã Kim Thạch thành 2 xã: Kim Thạch và Kim Linh.
Ngày 9 tháng 8 năm 2005, thành lập phường Ngọc Hà trên cơ sở 120,90 ha diện tích tự nhiên và 2.399 người của xã Ngọc Đường, 117,20 ha diện tích tự nhiên và 628 người của phường Trần Phú.
Ngày 23 tháng 6 năm 2006, chuyển 3 xã: Kim Linh, Kim Thạch, Phú Linh về huyện Vị Xuyên quản lý; còn lại 2 xã Phương Độ và Phương Thiện chuyển từ huyện Vị Xuyên về thị xã Hà Giang quản lý.
Năm 2009, thị xã Hà Giang được công nhận là đô thị loại III.
Ngày 27 tháng 9 năm 2010, thị xã Hà Giang được trở thành thành phố trực thuộc tỉnh Hà Giang
Ngay sau khi được nâng cấp lên thành phố và công nhận là đô thị loại III Đảng bộ và chính quyền thành phố đã bắt tay vào những công việc đầu tiên chỉnh trang, quy hoạch đô thị trong tương lai gần. Với một định hướng và chiến lược phát triển lâu dài đã được đề ra, (trong đó, xác định rõ những nội dung sẽ thực hiện trong từng giai đoạn) có thể thấy trong thời gian qua, bên cạnh việc đầu tư cho xây dựng kết cấu hạ tầng thì vấn đề quy hoạch xây dựng đô thị đã được chú trọng. Công tác chỉnh trang đô thị được đẩy mạnh nhằm tạo ra một không gian đô thị đồng bộ, văn minh trên cơ sở khắc phục được những hạn chế phát triển tự phát do lịch sử để lại để xứng tầm với vai trò một thành phố. Hiện nay, thành phố có 5 phường, 3 xã và trong thời gian tới sẽ tiếp tục hoàn thành việc quy hoạch mở rộng đô thị, triển khai các dự án đầu tư hạ tầng kỹ thuật. Điều chỉnh địa giới hành chính để lập 2 phường mới. Diện tích đất ở và không gian đô thị sẽ tiếp tục được mở rộng hơn với việc Đảng bộ sẽ tập trung lãnh đạo thực hiện hoàn thành quy hoạch và triển khai đầu tư xây dựng khu trung tâm hành chính của Thành phố ở vị trí mới trên trục đường đôi Cầu Mè – Hà Phương; quy hoạch, đầu tư xây dựng và hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật các khu đô thị mới ở phường Quang Trung, Ngọc Hà, Nguyễn Trãi, Phương độ và Phương Thiện. Cùng với đó, thành phố sẽ đầu tư xây dựng các công trình tượng đài, biểu tượng; quy hoạch xây dựng các vườn hoa, công viên và khuôn viên để tạo điểm nhấn trong không gian văn hoá của đô thị... Thành phố sẽ nỗ lực để làm tốt công tác bảo vệ môi trường, xây dựng thương hiệu là Thành phố du lịch "Sáng, xanh, sạch, đẹp"

Sau 4 năm, tháng 3 năm 2014, dự án phát triển đô thị loại II được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại quyết định số 190, gồm có tỉnh Vĩnh Phúc, Thừa Thiên Huế và Hà Giang. Trong đó tiểu dự án tại Hà Giang do UBND tỉnh là cơ quan chủ quản; UBND Thành phố Hà Giang làm chủ đầu tư, đơn vị tư vấn là Công ty cổ phần tư vấn xây dựng Đại Việt - Hà Tĩnh; với tổng mức đầu tư khoảng 1.000 tỷ đồng, do vốn viện trợ không hoàn lại của Ngân hàng phát triển châu Á (ADB). Gồm có các hạng mục như: Đề nghị nâng cấp 08 tuyến đường giao thông nội thị, trong đó có 02 tuyến đường đôi; đề xuất xây 02 cầu mới; Hệ thống thoát nước; gần 8 km bờ kè tại sông Miện, Sông Lô, suối Mè, suối Nậm Thấu và khu vực xử lý chất thải rắn. Việc đầu tư phát triển đô thị loại II tại Thành phố Hà Giang góp phần chỉnh trang, phát triển đô thị, thúc đẩy kinh tế- xã hội phát triển bền vững, là tiền đề cho phát triển các khu vực lân cận.


== Tham khảo ==