Phố Hàng Bồ nằm trong khu vực phố cổ Hà Nội. Thời kì thuộc Pháp vào cuối thế kỉ XIX phố có tên tiếng Pháp là Rue des Paniers. Từ sau năm 1945 phố chính thức mang tên Hàng Bồ. Cùng thời gian đó phố là nơi tập trung các cửa hàng bán dụng cụ đan bằng tre nứa như bồ, sọt, thúng mủng. Vào những dịp Tết nguyên đán hàng hoá truyền thống được chất đầy trên phố, kẻ mua người bán tấp nập.


== Vị trí ==
Phố Hàng Bồ hiện nay thuộc phường Hàng Bồ, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội. Phố dài khoảng 0,27 km theo hướng Đông - Tây. Đầu phố phía Đông là ngã tư giao với các phố Hàng Đào, Hàng Ngang và Hàng Bạc. Đầu phố phía Tây là ngã tư giao với các phố Hàng Thiếc, Thuốc Bắc và Bát Đàn.
Phố nằm ở vị trí cách Hồ Hoàn Kiếm 0,35 km về phía Bắc và cách chợ Đồng Xuân 0,5 km về phía Nam


== Lịch sử ==
khu vực phía Đông phố thuộc về thôn Nhân Nội, phía Tây thuộc về thôn Xuân Yên, cả hai thôn này thuộc tổng Thuận Mỹ, huyện Thọ Xương cũ.


=== Di tích nổi bật ===


== Ngành nghề truyền thống ==
Bán bồ (thùng đựng thóc thời xưa) đan bằng tre, nứa


== Xem thêm ==
Phố cổ Hà Nội


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==