Hãng sản xuất hàng không vũ trụ là một công ty hoặc hay cá nhân liên quan trong những khía cạnh khách nhau của việc thiết kế, chế tạo, thử nghiệm, tiêu thụ, và bảo dưỡng máy bay, bộ phận máy bay, đạn tự hành, tên lửa, và/hoặc tàu vũ trụ.
Tại Châu Âu, những công ty hàng không vũ trụ như EADS, BAE Systems, Thales, Dassault, Saab và Finmeccanica thường dành những khoản đầu tư lớn vào nỗ lực nghiên cứu và ngành công nghiệp hàng không vụ trụ toàn cầu, với Cơ quan Không gian châu Âu là một trong số những khách hàng lớn của công nghệ và sản phẩm hàng không vũ trụ.
Ở Ấn Độ, Bangalore là một trung tâm chính của ngành công nghiệp hàng không vũ trụ của nước này, đây là nơi các công ty lớn của Ấn Độ trong ngành công nghiệp hàng không vũ trụ đặt trụ sở như Hindustan Aeronautics Limited, National Aerospace Laboratories và Indian Space Research Organisation
Ở Nga, những công ty hàng không vũ trụ lớn như Oboronprom và Tập đoàn chế tạo máy bay thống nhất (bao gồm Mikoyan, Sukhoi, Ilyushin, Tupolev, Yakovlev, Irkut và Beriev) là một trong số những hãng chế tạo, sản xuất sản phẩm hàng không vũ trụ lớn trên thế giới trong ngành công nghiệp này.
Tại Mỹ, Bộ quốc phòng và NASA là hai khách hàng lớn của các công ty trong ngành kỹ nghệ và sản phẩm hàng không vũ trụ. Văn phòng Thống kê Lao động của Hoa Kỳ thống kê rằng ngành công nghiệp hàng không vũ trụ của nước này tạo ra tới 444.000 chỗ làm vào năm 2004. Hầu hết các công việc đều tại Washington và California. Những công ty dẫn đầu như Boeing, United Technologies Corporation và Lockheed Martin Corp. là một trong số những hãng sản xuất hàng không vũ trụ nổi tiếng trên thế giới.
Những địa điểm chính đặt các cơ sở sản xuất của ngành công nghiệp hàng không vũ trụ dân dụng trên thế giới là Seattle ở Mỹ (Boeing), Montreal ở Canada (Bombardier), Toulouse ở Pháp và Hamburg ở Đức (của cả Airbus/EADS), tây bắc nước Anh và Bristol ở Vương quốc Anh (BAE Systems, Airbus và AgustaWestland), cũng như São José dos Campos ở Brazil nơi Embraer đặt nhà máy.


== Các công ty hàng không vũ trụ hàng đầu thế giới ==


=== Nga ===
Oboronprom
Sukhoi
Mikoyan
Tập đoàn chế tạo máy bay thống nhất


=== châu Âu ===
EADS
BAE Systems
Thales
Dassault
Saab
Finmeccanica


=== Hoa Kỳ ===

Đến tháng 6-2005, những công ty hàng không vũ trụ hàng đầu của Mỹ do Aviation Week & Space Technology xếp hạng bao gồm:
United Technologies Corporation
General Dynamics Corp.
L-3 Communications
Honeywell International Inc.
Parker Hannifin
Computer Sciences Corp.
Thales Group (U.S. branch)
Lockheed Martin Corp.
Northrop Grumman Corp.
Boeing


== Xem thêm ==
Không gian vũ trụ
Danh sách các hãng sản xuất máy bay
Danh sách các tai nạn máy bay
Danh sách các hãng sản xuất tên lửa
Danh sách các hãng sản xuất tàu vũ trụ


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Aerospace Industries Association