Xem các nghĩa khác tại Hình ảnh (định hướng)

Một bức hình, tấm ảnh, hay hình ảnh thứ ghi lại hay thể hiện/tái tạo được cảm nhận thị giác, tương tự với cảm nhận thị giác từ vật thể có thật, do đó mô tả được những vật thể đó.


== Đặc điểm ==
Hình ảnh có thể có hai chiều, như thể hiên trên tranh vẽ trên mặt phẳng, hoặc ba chiều, như thể hiện trên tác phẩm điêu khắc hoặc hologram. Hình ảnh có thể được ghi lại bằng thiết bị quang học – như máy ảnh, gương, thấu kính, kính viễn vọng, kính hiển vi do con người tạo ra, hoặc bởi các cơ chế tự nhiên, như mắt người hay mặt nước.
Hình ảnh có thể được dùng theo nghĩa rộng, thể hiện bản đồ, đồ thị, nghệ thuật trừu tượng. Với nghĩa này, hình ảnh có thể được tạo ra mới hoàn toàn, thay vì ghi chép lại, bằng cách vẽ, tạc tượng, in ấn hay xây dựng bằng đồ họa máy tính.
Hình ảnh tưởng tượng xuất hiện trong suy nghĩ của con người, tương tự như trí nhớ.
Hình ảnh chuyển động có thể là phim, video, hoạt hình.


== Xem thêm ==
Hoạt hình
Đồ họa máy tính


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
The B-Z Reaction: The Moving or the Still Image?
FACE: Friends of Active Copyright Education
Library of Congress – Format Descriptions for Still Images
Image Processing – Online Open Research Group