Ngữ hệ Nam Á hay hệ ngôn ngữ Nam Á là một tổng hợp bao gồm khoảng 168 ngôn ngữ (theo Ethnologue) tại miền nam của châu Á, tập trung tại Đông Nam Á và rải rác tại Ấn Độ cùng Bangladesh.


== Hiện trạng ==
Ngôn ngữ có nhiều người dùng nhất trong hệ thống này là tiếng Việt, với trên 80 triệu người, sau đó là tiếng Khmer, với khoảng 16 triệu người. Trong số các ngôn ngữ của ngữ hệ, chỉ có tiếng Việt, tiếng Khmer và tiếng Môn là có lịch sử được ghi chép lại lâu dài và chỉ có tiếng Việt cùng tiếng Khmer là các ngôn ngữ có địa vị ngôn ngữ chính thức ở cấp độ quốc gia (tương ứng tại Việt Nam và Campuchia). Riêng tiếng Santal tuy không phải là ngôn ngữ phổ biến ở cấp quốc gia vẫn được phụ lục 8 của hiến pháp Ấn Độ công nhận là 1 trong nhiều quốc ngữ của nước này. Một vài ngôn ngữ Nam Á khác ở Ấn Độ như tiếng Munda, các ngôn ngữ Nicobar, tiếng Ho và tiếng Khasi cũng đang được đề xuất thêm vào phụ lục trên.
Ở cấp bang, tiếng Khasi cũng là một trong các ngôn ngữ chính thức và là ngôn ngữ phổ biến nhất tại bang Meghalaya, Ấn Độ. Ngoài ra tiếng Santal, tiếng Ho và tiếng Munda cũng là 2 trong số các ngôn ngữ chính thức của bang Jharkhand, Ấn Độ. Còn tại Myanmar, do tình hình nội chiến, nên người Wa duy trì được 1 lãnh thổ bán độc lập với chính quyền trung ương gọi là Bang Wa, tiếng Wa do vậy là ngôn ngữ chính thức trên thực tế ở đây dù không được chính phủ Myanmar công nhận. Các ngôn ngữ còn lại chỉ được một thiểu số người sử dụng và không có địa vị chính thức.


== Khái quát ==
Các ngôn ngữ trong ngữ hệ này có sự phân bố rời rạc xuyên suốt Ấn Độ, Bangladesh và Đông Nam Á, bị chia tách theo các khu vực trong đó các ngôn ngữ thuộc các ngữ hệ khác được sử dụng. Người ta nói chung cho rằng các ngôn ngữ trong ngữ hệ Nam Á là các ngôn ngữ bản địa của khu vực Đông Nam Á và miền đông tiểu lục địa Ấn Độ, còn các ngôn ngữ khác trong khu vực, bao gồm các ngôn ngữ của ngữ hệ Ấn-Âu, ngữ hệ Tai-Kadai, ngữ hệ Dravida và ngữ hệ Hán-Tạng chỉ là kết quả của các đợt di cư muộn hơn của con người. Chẳng hạn, tồn tại các từ nguồn gốc từ ngữ hệ Nam Á trong các ngôn ngữ Tạng-Miến ở miền đông Nepal. Một số nhà ngôn ngữ học; như Wilhelm Schmidt hay Paul K. Benedict; cố gắng chứng minh rằng ngữ hệ Nam Á có liên quan với ngữ hệ Nam Đảo (Austronesia), và như thế tạo thành một siêu hệ ngôn ngữ gọi là Austric.
Ngữ hệ Nam Á được biết đến vì kiểu "âm tiết rưỡi" (hay "bán âm tiết"), với các danh từ và động từ cơ bản bao gồm một âm tiết đầy đủ cộng với một âm tiết phụ giảm nhẹ. Nhiều từ trong số này cũng có các trung tố.


== Phân loại ==
Theo truyền thống, các nhà nghiên cứu ngôn ngữ chia hệ Nam Á thành 2 nhóm chính gọi là Munda (Đông và Trung Ấn Độ cùng Bangladesh) và Môn-Khmer (Đông Nam Á, đông bắc Ấn Độ và quần đảo Nicobar), nhưng hai nghiên cứu phân loại gần đây đã loại bỏ nhánh Mon-Khmer như là một nút hợp lệ, mặc dù nó vẫn chưa được công nhận chắc chắn và rộng khắp.


=== Truyền thống ===
Theo truyền thống, các nhà nghiên cứu ngôn ngữ chia hệ Nam Á thành 2 nhóm chính gọi là Munda (Đông và Trung Ấn Độ cùng Bangladesh) và Môn-Khmer (Đông Nam Á, đông bắc Ấn Độ và quần đảo Nicobar). Tuy nhiên, không có chứng cứ nào cho kiểu phân loại này đã từng được công bố, và rất có thể là phân loại ngôn ngữ này chịu ảnh hưởng từ nhận thức chủ quan của các nhà nghiên cứu về sự phân đôi theo chủng tộc giữa những người nói các ngôn ngữ theo truyền thống được gọi là nhóm Mon-Khmer và những người theo truyền thống được gọi là nhóm Munda.
Mỗi một nhóm được viết chữ đậm dưới đây được chấp nhận như là nhánh hợp lệ. Tuy nhiên, các mối quan hệ giữa các nhóm này trong phạm vi ngữ hệ Nam Á vẫn gây tranh cãi.
Munda: bao gồm khoảng 20 ngôn ngữ tại miền đông của Ấn Độ. Nhóm này được chia ra làm 2 nhánh:
Nhánh phía Bắc
Nhánh phía Nam

Môn-Khmer: bao gồm khoảng 150 ngôn ngữ đa số tập trung tại Đông Nam Á. Nhóm này được chia ra làm các nhánh sau đây:
Khasi
Khơ Mú
Palaung
Tiếng Mảng tại Việt Nam.
Ba Na
Cơ Tu (Katu)
Pear
Tiếng Khmer của Campuchia.
Asli
Môn
Nicobar
Việt (Việt-Mường)
Tiếng Palyu


=== Đề xuất gần đây ===
Bổ sung cho kiểu phân loại truyền thống là 2 đề xuất gần đây, trong đó không một đề xuất nào chấp nhận nhóm Môn-Khmer truyền thống như là một đơn vị phân loại hợp lệ. Cũng cần lưu ý rằng chỉ một ít dữ liệu (được sử dụng cho các phân loại cạnh tranh lẫn nhau này) đã từng được công bố, và vì thế hiện tại không thể đánh giá chúng theo kiểu xem xét phê bình ngang hàng.


==== Gérard Diffloth (2005) ====
Diffloth so sánh các tái tạo của các nhánh khác nhau và cố gắng phân loại chúng dựa theo các điểm mới được chia sẻ. Dưới dạng sơ đồ như sau:
Hay biểu diễn chi tiết như sau:
Munda (Ấn Độ)
Koraput: 7 ngôn ngữ
Munda lõi
Kharia-Juang: 2 ngôn ngữ
Bắc Munda
Korku
Kherwari: 12 ngôn ngữ

Nhóm Khasi-Khơ Mú (Bắc Môn-Khmer)
Khasi: 3 ngôn ngữ miền đông Ấn Độ và Bangladesh
Nhóm Khơ Mú
Khơ Mú: 13 ngôn ngữ tại Lào, Thái Lan và Việt Nam
Nhóm Palaung-Pakan
Pakan hay Palyu: 4-5 ngôn ngữ miền nam Trung Quốc và Việt Nam
Palaung: 21 ngôn ngữ tại Myanma, miền nam Trung Quốc, Thái Lan

Môn-Khmer hạt nhân
Nhóm Khmer-Việt (Đông Môn-Khmer)
Nhóm Việt-Katu ?Việt: 10 ngôn ngữ tại Việt Nam và Lào, bao gồm cả tiếng Việt, ngôn ngữ đông người sử dụng nhất trong ngữ hệ Nam Á. Nhóm này cũng là nhóm ngôn ngữ duy nhất trong ngữ hệ Nam Á có hệ thống thanh điệu phát triển cao.
Katu: 19 ngôn ngữ tại Lào, Việt Nam, Thái Lan.

Nhóm Khmer-Ba Na
Ba Na: 40 ngôn ngữ tại Việt Nam, Lào, Campuchia.

Nhóm Khmer
Các phương ngữ Khmer tại Campuchia, Thái Lan, Việt Nam.
Pear: 6 ngôn ngữ tại Campuchia.

Nhóm Nicobar-Môn (Nam Môn-Khmer)
Nicobar: 6 ngôn ngữ tại quần đảo Nicobar, lãnh thổ thuộc Ấn Độ.
Nhóm Asli-Môn
Asli: 19 ngôn ngữ trên bán đảo Mã Lai và Thái Lan.
Môn: 2 ngôn ngữ, tiếng Môn của Myanma và tiếng Nyah Kur ở Thái Lan.


==== Gérard Diffloth (1974) ====
Phân loại của Diffloth năm 1974 được trích dẫn rộng rãi, nhưng hiện nay bị chính ông bác bỏ, được sử dụng trong Encyclopædia Britannica và trong Ethnologue (ngoại trừ phần chia tách Nam Môn-Khmer).
Munda
Bắc Munda
Korku
Kherwari

Nam Munda
Kharia-Juang
Koraput Munda

Môn-Khmer
Đông Môn-Khmer
Khmer (Campuchia)
Pear
Ba Na
Katu
Việt (bao gồm cả tiếng Việt, tiếng Mường)

Bắc Môn-Khmer
Khasi (Meghalaya, Ấn Độ)
Palaung
Khơ Mú

Nam Môn-Khmer
Môn
Asli (Malaya)
Nicobar (quần đảo Nicobar)


==== Ilia Peiros (2004) ====
Peiros đưa ra phân loại thống kê từ vựng, dựa trên tỷ lệ phần trăm từ vựng chia sẻ chung. Điều này có nghĩa là hai ngôn ngữ trên thực tế có thể có quan hệ họ hàng xa hơn là trên lý thuyết do tiếp xúc ngôn ngữ, vì thế chỉ nên coi nó là điểm khởi đầu cho một phân loại phả hệ chính xác hơn.
Nicobar
Munda-Khmer
Munda
Môn-Khmer
Khasi
Môn-Khmer hạt nhân
Nhóm Mảng (Mảng + Palyu) (có lẽ trong nhánh Bắc MK)
Việt (có lẽ trong nhánh Bắc MK)
Bắc Môn-Khmer (Bắc MK)
Palaung
Khơ Mú'

Trung Môn-Khmer
Khmer
Pear
Asli-Ba Na
Asli
Môn-Ba Na
Môn
Katu-Ba Na
Katu
Ba Na


== Ghi chú ==


== Tham khảo ==
Adams K. L. (1989). Systems of numeral classification in the Mon-Khmer, Nicobarese and Aslian subfamilies of Austroasiatic. Canberra, A.C.T., Australia: Dept. of Linguistics, Research School of Pacific Studies, Australian National University. ISBN 0-85883-373-5
Byomkes Chakrabarti, A Comparative Study of Santali and Bengali, 1994
Filbeck D. (1978). T'in: a historical study. Pacific linguistics, no. 49. Canberra: Dept. of Linguistics, Research School of Pacific Studies, Australian National University. ISBN 0-85883-172-4
Hemeling K. (1907). Die Nanking Kuanhua. (German language)
Peck B. M., Comp. (1988). An Enumerative Bibliography of South Asian Language Dictionaries.
Peiros Ilia. 1998. Comparative Linguistics in Southeast Asia. Pacific Linguistics Series C-142. Canberra, Australian National University.
Shorto Harry L. edited by Sidwell, Paul, Cooper, Doug and Bauer, Christian (2006). A Mon-Khmer comparative dictionary. Canberra: Australian National University. Pacific Linguistics. ISBN 0-85883-570-3
Shorto H. L. Bibliographies of Mon-Khmer and Tai Linguistics. London oriental bibliographies, v. 2. London: Oxford University Press, 1963.
Sidwell Paul (2005) "Proto-Katuic Phonology and the Sub-grouping of Mon-Khmer Languages". In Sidwell, ed., SEALSXV: papers from the 15th meeting of the Southeast Asian Linguistic Society.
Zide Norman H., and Milton E. Barker. (1966) Studies in Comparative Austroasiatic Linguistics, The Hague: Mouton (Indo-Iranian monographs, v. 5.).


== Xem thêm ==
Danh sách ngôn ngữ
Danh sách các nước theo ngôn ngữ nói


== Liên kết ngoài ==
Mon-Khmer.com: Bài giảng của Paul Sidwell
Phân loại trên Ethnologue
Ngữ tộc Môn-Khmer tại SEAlang