Hệ ngôn ngữ Mông Cổ là một nhóm các ngôn ngữ được nói ở Đông và Trung Á, chủ yếu ở Mông Cổ và các khu vực xung quanh, và ở Kalmykia (Nga). Thành viên nổi tiếng nhất của hệ ngôn ngữ này là tiếng Mông Cổ, là ngôn ngữ chính của hầu hết các cư dân của Mông Cổ và người Mông Cổ ở Nội Mông, Trung Quốc, với khoảng 5,7+ triệu người nói. Những ngôn ngữ này không có sự khác nhau nhiều về từ vựng, nhưng lại khác nhau nhiều hơn về hình thái và cú pháp.
Tiếng Khiết Đan đã tuyệt chủng dường như là ngôn ngữ gần nhất với ngôn ngữ Mông Cổ.
Tại Mông Cổ thì bảng chữ cái Kirin được sử dụng. Tại vùng Nội Mông ở Trung Quốc thì chữ Mông Cổ truyền thống (hoặc chuẩn) hoặc chữ Hán được sử dụng.


== Ngôn ngữ Mông Cổ và hệ ngôn ngữ Altai ==
Một số nhà ngôn ngữ học đã nhóm các ngôn ngữ Mông Cổ với các ngôn ngữ Turk, Tungus, và có thể cả tiếng Triều Tiên và Nhật Bản như là một phần của một hệ ngôn ngữ Altai lớn hơn, nhưng điều này đã không được thừa nhận rộng rãi.


== Chỉ dẫn ==


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Danh sách ngôn ngữ
Danh sách các nước theo ngôn ngữ nói
Danh sách ngôn ngữ theo tổng số người sử dụng


== Liên kết ngoài ==