Hệ ngôn ngữ Tupi hay hệ ngôn ngữ Tupí là một hệ ngôn ngữ gồm khoảng 70 ngôn ngữ hiện diện tại Nam Mỹ, trong đó nổi tiếng nhất là tiếng Tupi và Guarani.


== Nơi bắt nguồn (urheimat) ==
Rodrigues (2007) cho rằng urheimat của ngôn ngữ tiền-Tupi nằm ở đâu đó giữa sông Guaporé và sông Aripuanã, trong vùng lưu vực sông Madeira. Đa phần vùng này tương ứng với Rondônia, Brasil ngày nay. 5 trong số 10 nhánh ngôn ngữ Tupi, cũng như vài ngôn ngữ Tupi–Guarani (đặc biệt là tiếng Kawahíb), xuất hiện tại vùng này. Rodrigues tin rằng ngôn ngữ Tiền-Tupi hiện diện vào khoảng 5.000 BP


== Lịch sử và phân loại ==
Khi người Bồ Đào Nha đến Brasil, họ đã phát hiện, khi đi học dải bờ biển của vùng đất mới này, rằng đa số người bản địa đều nói những ngôn ngữ tương tự. Những nhà truyền giáo Dòng Tên đã sử dụng lợi thế này, hệ thống hóa những ngôn ngữ chuẩn chung, khi đó có tên línguas gerais, mà vẫn được sử dụng cho tới tận thế kỷ 19. Ngôn ngữ nổi tiếng nhất và từng được dùng rộng rãi nhất là tiếng Tupi Cổ, nay chỉ còn được nói bởi thổ dân Nam Mỹ tại vùng Rio Negro, nơi nó được gọi là Nheengatu ([ɲɛʔẽŋaˈtu]), nghĩa là "ngôn ngữ tốt".
Tại những thuộc địa Tây Ban Nha lân cận, tiếng Guaraní, một ngôn ngữ Tupi khác, có liên quan đến tiếng Tupi Cổ, cũng có lịch sử tương tự, nhưng đã thành công trong việc không bị tiếng Tây Ban Nha lấn át. Hiện nay, tiếng Guaraní có hơn 5 triệu người nói, và là một trong những ngôn ngữ chính thức của Paraguay. Hệ ngôn ngữ Tupi còn gồm nhiều ngôn ngữ khác với số người nói ít hơn.
Rodrigues & Cabral (2012) liệt kê 10 nhánh ngôn ngữ Tupi, chia thành hai nhóm Tupi Tây và Tupi Đông.
Tupi Tây
Arikém (2 ngôn ngữ)
Tuparí (6 ngôn ngữ)
Mondé (6 ngôn ngữ)
Puruborá–Ramaráma (Rôndonia) (3 ngôn ngữ)

Tupi Đông
Yurúna (Jurúna) (3 ngôn ngữ)
Mundurukú (2 ngôn ngữ)
Mawé
Awetï
Tupi–Guarani (50 ngôn ngữ)


== Chú thích ==

Rodrigues, Aryon Dall'Igna (2007). "As consoantes do Proto-Tupí". In Ana Suelly Arruda Câmara Cabral, Aryon Dall'Igna Rodrigues (eds). Linguas e culturas Tupi, p. 167-203. Campinas: Curt Nimuendaju; Brasília: LALI.


== Liên kết ngoài ==
Swadesh lists of Tupi–Guarani basic vocabulary words (from Wiktionary's Swadesh-list appendix)