Hệ ngôn ngữ Altai là một tổng hợp bao gồm hơn 65 ngôn ngữ tập trung tại Trung Á. Các nhà ngôn ngữ học chia hệ này ra làm 3 nhóm chính: Nhóm Mongolic, Nhóm Turkic và Nhóm Tungusic. Các tiếng điển hình cho hệ ngôn ngữ này là tiếng Mông Cổ, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ...
Một số nhà ngôn ngữ học đã đề nghị đặt thêm tiếng Triều Tiên và nhóm tiếng Nhật vào trong hệ này. Trong khi đó, một số khác cho rằng hệ này phải được chia ra làm 3 hệ khác nhau. Sự xếp đặt các tiếng Nhật, tiếng Triều Tiên, tiếng Ainu... vào trong hệ này vẫn còn tạo ra nhiều tranh luận giữa các nhà ngôn ngữ học.


== Sơ đồ của Hệ ngôn ngữ Altai ==
Hệ ngôn ngữ Altai:
Nhóm Mongolic (hay Mông Cổ)
Nhánh phía Đông: tập trung tại Mông Cổ và miền bắc và tây bắc Trung Quốc, điển hình là tiếng Mông Cổ.

Nhóm Turkic (hay Đột Quyết): nói bởi các dân tộc Turk
Nhánh Bulgar (tại Đông Âu hồi xưa): các tiếng Bulgar này đã mai một, không còn nữa
Nhánh phía Bắc: tập trung tại Siberia
Nhánh phía Đông: tập trung tại Trung Á
Nhánh phía Tây Nam: điển hình là tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và tiếng Azerbaijan

Nhóm Tungusic (hay Thông Cổ Tư): nới bởi các dân tộc Tungus
Nhánh phía Bắc tập trung tại Siberia: tiếng Ainu, tiếng Ngạc Luân Xuân, tiếng Ngạc Ôn Khác và một số ngôn ngữ khác.
Nhánh phía Nam: tiếng Mãn, tiếng Tích Bá, tiếng Hách Triết...

Nhóm Koreanic (hay Triều Tiên): nói bởi các dân tộc Triều Tiên
Nhóm Japonic (hay Nhật Bản): nói bởi các dân tộc Nhật Bản
Nhánh phía Bắc tập trung tại Sakhalin và Hokkaido: tiếng Ainu
Nhánh trung tâm tập trung tại Honshu, Shikoku và Kyushu: điển hình là tiếng Nhật
Nhánh phía Nam tập trung tại quần đảo Ryukyu và Okinawa: chủ yếu nói tiếng Ryukyu và tiếng Okinawa


== Tham khảo ==