Để có thêm diễn giải về thuật ngữ tương tự, xem Hominid. Để xem thêm về họ trong xã hội loài người, xin xem Họ (người)
Họ Người là một họ có danh pháp khoa học Hominidae, tên thông thường trong tiếng Anh: great ape (khỉ dạng người loại lớn), bao gồm trong đó người, tinh tinh, gôrila và đười ươi.


== Lịch sử phân loại ==
Họ này đã được sửa đổi nhiều lần trong vài thập niên gần đây. Ban đầu, nhóm này chỉ bao gồm người và các họ hàng gần đã tuyệt chủng, còn các dạng vượn người loại lớn khác được đưa vào trong một họ riêng, gọi là họ Pongidae. Định nghĩa này hiện vẫn còn được nhiều nhà nhân loại học và những người bình thường sử dụng. Tuy nhiên, định nghĩa này làm cho họ Pongidae trở thành nhóm cận ngành, trong khi hiện nay phần lớn các nhà phân loại học ưa thích các nhóm đơn ngành. Vì thế nhiều nhà sinh học coi họ Hominidae bao gồm cả họ Pongidae (trong vai trò của phân họ Ponginae), hoặc coi họ Pongidae này chỉ chứa đười ươi và các họ hàng đã tuyệt chủng của nó như Gigantopithecus. Phân loại ở đây tuân thủ việc phân chia nhóm theo nguyên tắc đơn ngành.
Đặc biệt các họ hàng gần với người tạo thành một phân họ là Homininae. Một số nghiên cứu đã đi xa đến mức gộp cả tinh tinh và khỉ đột vào trong chi Homo cùng với người, nhưng phần lớn các chứng cứ di truyền học cho rằng các mối quan hệ giống như được chỉ ra tại đây.
Nhiều loại vượn người đã được nghiên cứu để có thể hiểu mối quan hệ giữa người hiện đại và các dạng vượn người khác còn sinh tồn. Một số thành viên tuyệt chủng của họ này như Gigantopithecus, Orrorin, Ardipithecus, Kenyanthropus, các dạng vượn cổ phương nam như Australopithecus và Paranthropus.
Các tiêu chuẩn chính xác về quan hệ thành viên trong phân họ Homininae là không rõ ràng, nhưng họ này nói chung bao gồm các loài nào có sự chia sẻ hơn 97% ADN của chúng với bộ gen của người hiện đại, cũng như biểu lộ khả năng ngôn ngữ và có trí tuệ đơn giản ngoài giới hạn gia đình hay bầy đàn. Thuyết trí tuệ, đưa ra khả năng ước lệ, là một tiêu chuẩn gây tranh cãi để có thể phân biệt được một người trưởng thành trong số các loại vượn người. Con người có khả năng này khi đạt độ tuổi khoảng 4-4,5 năm, trong khi các loại vượn người khác như tinh tinh lùn, khỉ đột và tinh tinh không bao giờ có thể có được. Tuy nhiên, do không có khả năng kiểm tra xem các thành viên cổ xưa của phân họ Homininae (chẳng hạn Homo erectus, Homo neanderthalensis, hay thậm chí là vượn cổ phương nam) có hay không có trí tuệ, nên sẽ rất khó để chối bỏ các nét tương tự được quan sát thấy ở những anh em còn sống của chúng. Mặc dù dường như thiếu trí tuệ thực sự và các khác biệt đáng kể về sinh lý và tâm lý, một số người cho rằng vượn người có thể thỏa mãn các tiêu chuẩn này. Các tranh cãi khoa học này dẫn tới ý nghĩa chính trị đối với các chủ trương về tư cách thể nhân của vượn người loại lớn.
Năm 2002, một chiếc sọ hóa thạch có niên đại 6-7 triệu năm trước có tên do những người phát hiện ra nó đặt là "Toumaï" và về mặt hình thức được phân loại như là Sahelanthropus tchadensis, đã được tìm thấy tại Tchad và nó có lẽ là hóa thạch của vượn người sớm nhất được tìm thấy. Bên cạnh tuổi của nó thì Toumaï - không giống như vượn cổ phương nam đứng thẳng trẻ hơn, với niên đại 3-4 triệu năm trước và có tên gọi là "Lucy" - có khuôn mặt tương đối phẳng và không có phần mũi, hàm nhô rõ như các loại vượn người tiền-Homo khác. Một số nghiên cứu đã thực hiện cho rằng loài mà trước đây không biết này có thể trên thực tế là tổ tiên trực tiếp của người hiện đại (hoặc ít nhất là họ hàng gần với tổ tiên trực tiếp của người). Những người khác lại cho rằng một hóa thạch là không đủ để có thể kết luận như vậy do nó có thể làm đảo lộn các kết luận của trên 100 năm nghiên cứu của nhân loại học. Một báo cáo về nghiên cứu này đã được xuất bản trong tạp chí Nature vào ngày 11 tháng 7 năm 2002. Trong khi một số nhà khoa học cho rằng nó chỉ là sọ của một con tiền-khỉ đột cái thì những người khác lại gọi nó là hóa thạch trong tông người quan trọng nhất kể từ Australopithecus


== Phân loại ==

Họ Hominidae: người và các loài vượn người loại lớn khác; các chi và loài tuyệt chủng đã bị loại ra.
Phân họ Ponginae
Chi Pongo
Đười ươi Borneo, Pongo pygmaeus
Pongo pygmaeus pygmaeus
Pongo pygmaeus morio
Pongo pygmaeus wurmbii

Đười ươi Sumatra, Pongo abelii

Phân họ Homininae
Tông Gorillini
Chi Gorilla - gôrila, khỉ đột.
Gôrila phía tây, Gorilla gorilla
Gôrila đất thấp phương tây, Gorilla gorilla gorilla
Gôrila sông Cross, Gorilla gorilla diehli

Gôrila phía đông, Gorilla beringei
Gôrila núi, Gorilla beringei beringei
Gôrila đất thấp phương đông, Gorilla beringei graueri

Tông Hominini
Chi Pan
Tinh tinh thông thường, Pan troglodytes
Tinh tinh trung tâm, Pan troglodytes troglodytes
Tinh tinh châu Phi, Pan troglodytes verus
Tinh tinh Nigeria, Pan troglodytes vellerosus
Tinh tinh phương đông, Pan troglodytes schweinfurthii

Tinh tinh lùn (bonobo), Pan paniscus

Chi Homo
Người, Homo sapiens sapiens

Bổ sung thêm cho các loài và phân loài còn tồn tại trên đây, các nhà khảo cổ học, cổ sinh vật học và nhân loại học đã phát hiện hàng loạt các loài đã tuyệt chủng. Danh sách dưới đây là một số chi của các loài đã phát hiện.

Phân họ Ponginae
Gigantopithecus†
Sivapithecus†
Lufengpithecus†
Ankarapithecus†

Phân họ Homininae
Homo
Ouranopithecus†
Paranthropus†
Australopithecus†
Sahelanthropus†
Orrorin†
Ardipithecus†
Kenyanthropus†


== Xem thêm ==
Tuyên bố về khỉ dạng người loại lớn
Tiến trình tiến hóa loài người
Tiến hóa của Homo sapiens
Ngôn ngữ của khỉ dạng người loại lớn
Dự án khỉ dạng người loại lớn
Danh sách khỉ dạng người loại lớn
Trí tuệ của khỉ dạng người
Phân loại Động vật


== Ghi chú ==


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Groves, Colin (16 tháng 11 năm 2005). Wilson, D. E. và Reeder, D. M. (eds) Mammal Species of the World, xuất bản lần thứ 3, 181-184, Johns Hopkins University Press. ISBN 0-8018-8221-4.


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Hominidae tại Wikimedia Commons

NPR News: Toumaï -Tổ tiên của loài người?
Loài người tại talkorigins.org
Các chi tiết về loài người, bao gồm các bức ảnh về người hóa thạch
Phân loại hoàn thiện hơn so với danh sách trên, với danh sách các loài, bao gồm cả các loài tuyệt chủng, mặc dù chưa hoàn thiện.