Học viện Kỹ thuật Quân sự, tên gọi khác: Trường Đại học Kỹ thuật Lê Quý Đôn, là một viện đại học kỹ thuật tổng hợp, đa ngành, đa lĩnh vực trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam, một trong những trường đại học kỹ thuật hàng đầu Việt Nam, trường đại học trọng điểm quốc gia Việt Nam, là đại học nghiên cứu- ứng dụng  và đào tạo kỹ sư quân sự, kỹ sư dân sự, cán bộ chỉ huy và quản lý trình độ Đại học, Thạc sĩ, Tiến sĩ trong các ngành khoa học kỹ thuật, công nghệ quân sự, công nghiệp quốc phòng và công nghệ cao phục vụ sự nghiệp hiện đại hoá quân đội và các ngành kinh tế quốc dân..


== Trụ sở và các chi nhánh ==
Tổng diện tích mặt bằng các chi nhánh và trụ sở chính của Học viện Kỹ thuật Quân sự là hơn 50ha
Trụ sở chính (khu A): Số 236, Đường Hoàng Quốc Việt, Phường Cổ Nhuế 1, Quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội (7 ha); điện thoại: (+ 84) (4) 37544949; (069) 515 226; (069) 515.205; (069) 698 260; (069) 698 259.
Cơ sở 2: Số 71 Cộng Hòa, Quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh; điện thoại: 069 662 644, trụ sở của Trung tâm Khoa học và Đào tạo phía Nam
Các chi nhánh khác:
Khu 125, đường Chu Văn An, phường Liên Bảo, Thành phố Vĩnh Yên, Tỉnh Vĩnh Phúc, (10 ha): Trụ sở của Trung tâm Huấn luyện 125.
Khu Xuân Phương, Từ Liêm, Hà Nội, (6ha): Ký túc xá hiện đại 15 tầng cho sinh viên; Trung tâm Công nghệ; Trung tâm dạy nghề lái xe.
Cơ sở ở Nha Trang: Trụ sở của Trung tâm Đào tạo và Nghiên cứu miền Trung.
Khu công nghệ cao Hòa Lạc, (23ha).
Khu 361, Hoàng Quốc Việt, Quận Cầu Giấy, Hà Nội, (3ha): Khu nhà công vụ, chung cư, văn phòng các Công ty và
Khu 212, Tân Xuân, Xuân Đỉnh, Từ Liêm, Hà Nội, (2ha): Khu Nhà công vụ và chung cư cho cán bộ, giảng viên Học viện (đối diện cổng khu đô thị Ciputra);


== Tầm nhìn, sứ mệnh ==
Đề án xây dựng và phát triển Học viện Kỹ thuật Quân sự đến 2020 tầm nhìn 2030 xác định mục tiêu: "Xây dựng Học viện thành trường đại học nghiên cứu, đa ngành, đa lĩnh vực hàng đầu của Quân đội và Nhà nước, đạt trình độ và chất lượng quốc tế; đào tạo nguồn nhân lực khoa học công nghệ trình độ cao cho quốc phòng - an ninh và kinh tế - xã hội, đáp ứng tốt yêu cầu xây dựng nền công nghiệp quốc phòng hiện đại, xây dựng quân đội cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, từng bước hiện đại và xây dựng Việt Nam thành nước công nghiệp phát triển.
Học viện là nhà trường có uy tín cao, là địa chỉ hợp tác, đầu tư tin cậy của các cơ quan đào tạo, nghiên cứu và các doạnh nghiệp trong và ngoài quân đội và quốc tế. Phấn đấu đến năm 2030, Học viện là một trong 10 trường đại học hàng đầu của đất nước và nằm trong top 300 trường đại học hàng đầu thế giới"


== Tiềm lực ==
Học viện Kỹ thuật quân sự là đại học nghiên cứu (Research University) quốc gia, được tổ chức theo mô hình trường đại học kỹ thuật tổng hợp, vừa đào tạo và nghiên cứu ứng dụng những thành tựu của khoa học và công nghệ hiện đại vào thiết kế, chế tạo, sản xuất và khai thác sử dụng các phương tiện kỹ thuật quân sự, vũ khí cũng như phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước.


=== Đội ngũ cán bộ ===
Hơn 1300 cán bộ với gần 900 giảng viên có trình độ cao, giàu kinh nghiệm, trong đó:
40 nhà giáo được phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân và Nhà giáo Ưu tú;
160 giảng viên được phong học hàm Giáo sư, Phó giáo sư;
400 cán bộ đạt học vị Tiến sĩ Khoa học và Tiến sĩ chuyên ngành.


=== Cơ sở vật chất ===
Tổng diện tích mặt bằng của Trụ sở chính tại 236-Hoàng Quốc Việt và các chi nhánh khác: hơn 50 hecta.
Hệ thống các giảng đường, thư viện, phòng thí nghiệm,khu giáo dục thể chất, ký túc xá...; các trang thiết bị nghiên cứu và giảng dạy hiện đại, đồng bộ phù hợp với chương trình đào tạo Học viện đang áp dụng, cụ thể: hơn 200 giảng đường, phòng đào tạo từ xa, phòng thí nghiệm, sân vận động, bể bơi... Thư viện với trên 2000m2 sử dụng với 76.000 đầu sách, cơ sở vật chất, thiết bị hạ tầng thông tin trang bị đồng bộ, có hệ thống phòng đọc, phòng tra cứu Internet. Hệ thống thư viện điện tử với nhiều cơ sở dữ liệu giáo trình,tài liệu, máy chủ và máy trạm khai thác dữ liệu trực tuyến trên Internet…


=== Hợp tác ===
Trong gần 50 năm qua, với sự nỗ lực phấn đấu không ngừng, Học viện Kỹ thuật Quân sự đã khẳng định chất lượng đào tạo và thương hiệu của mình. Từ năm 2002, Nhà trường được Nhà nước và Bộ Quốc phòng giao nhiệm vụ đào tạo hệ kỹ sư Dân sự phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Trường đã tổ chức đào tạo liên kết với các trường đại học trong và ngoài nước: Đại học Khoa học Tự nhiên - Đại học Quốc Hà Nội, Đại học Bách khoa thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Bách khoa Hà Nội, Đại học Tổng hợp Kỹ thuật Bauman, Đại học Kỹ thuật Hàng không Matxcơva (Liên bang Nga); Đại học Khoa học và công nghệ Thanh Hoa, Đại học Khoa học và công nghệ Nam Kinh (Trung Quốc), đồng thời Trường còn gửi cán bộ đi đào tạo tại Anh, Ôtraylia, Nhật Bản, Séc, Đức,...
Hiện nay (2015), Học viện có quan hệ hợp tác với trên 50 trường đại học trên thế giới.


== Lịch sử hình thành và phát triển ==
Ngày 08/08/1966 Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 146/CP thành lập Phân hiệu II Đại học Bách Khoa
Ngày 28/10/1966, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp, Bộ Quốc phòng tổ chức Lễ công bố quyết định thành lập Phân Hiệu II Đại học Bách Khoa đồng thời khai giảng khóa đào tạo 1 tại Thủ đô Hà Nội. Từ đó tới nay, ngày 28/10 hàng năm trở thành ngày truyền thống của Nhà trường.
Ngày 18/6/1968, Thủ tướng Chính phủ quyết định chuyển "Phân hiệu II Đại học Bách khoa" thuộc Bộ Đại học và trung học chuyên nghiệp thành "Trường Đại học Kỹ thuật Quân sự" thuộc Bộ Quốc phòng.
Ngày 15/12/1981, Bộ Quốc phòng quyết định thành lập Học viện Kỹ thuật Quân sự trên cơ sở trường Đại học Kỹ thuật Quân sự.
Ngày 06/5/1991: Thủ tướng Chính phủ quyết định cho Học viện Kỹ thuật Quân sự được sử dụng tên dân sự Trường Đại học Kỹ thuật Lê Quý Đôn với 2 nhiệm vụ đào tạo quân sự và dân sự.


== Lãnh đạo hiện nay ==


== Cơ cấu tổ chức ==


=== Khoa, Viện đào tạo ===
Viện Kỹ thuật Công trình đặc biệt (đào tạo Kỹ sư: Công trình quân sự; Công trình biển, đảo; Xây dựng dân dụng và công nghiệp; Cầu đường; Sân bay; Địa Tin học; Trắc địa-bản đồ; Viễn thám và GIS)
Khoa Hàng không Vũ trụ (đào tạo Kỹ sư: Thiết kế chế tạo tên lửa; Kỹ thuật hàng không; Thiết bị và Công nghệ vũ trụ; Động cơ phản lực; Cơ điện tử và Rô-bốt; Hệ thống sản xuất tự động hóa)
Khoa Công nghệ Thông tin (đào tạo Kỹ sư: Tin học; Công nghệ thông tin; Khoa học máy tính; Công nghệ trò chơi và đa phương tiện; Hệ thống thông tin; Hệ thống thông tin di động; Mạng máy tính và truyền thông; Công nghệ phần mềm; An ninh thông tin)
Khoa Vô tuyến Điện tử (đào tạo Kỹ sư: Đo lường; Thông tin; Radar; Tác chiến điện tử; Thiết kế điện tử; Thiết kế-chế tạo thiết bị thông tin; Thiết kế-chế tạo Radar; Điện tử-Viễn thông; Vô tuyến điện tử hàng không; Vô tuyến điện tử hải quân; Công nghệ điện tử)
Khoa Kỹ thuật Điều khiển (đào tạo Kỹ sư: Tên lửa phòng không; Tên lửa hải quân; Ngư lôi; Thủy lôi; Điện tử y sinh; Thiết kế chế tạo hệ thống điều khiển; Thiết bị điện tàu; Pháo tàu; Thiết bị điện trên xe; Trạm nguồn điện quân sự; Thiết bị hàng không; Vũ khí hàng không; Kỹ thuật các hệ thống điều khiển; Tự động hóa; Kỹ thuật máy tính)
Khoa Cơ khí (đào tạo Kỹ sư: Cơ học kỹ thuật; Kỹ thuật thủy khí; Kỹ thuật nhiệt-lạnh; Kỹ thuật Thiết kế; Công nghệ chế tạo máy; Công nghệ chế tạo vũ khí; Gia công áp lực; Công nghệ chế tạo đạn; Công nghệ vật liệu; Đúc, Nhiệt luyện và Xử lý bề mặt; Quản lý công nghiệp)
Khoa Động lực (đào tạo Kỹ sư: Xe quân sự; Kỹ thuật ô-tô; Tăng-Thiết giáp; Xe máy công binh; Động cơ nhiệt; Máy tàu thủy; Máy xây dựng)
Khoa Vũ khí (đào tạo Kỹ sư: Vũ khí (Súng & Pháo); Thiết kế vũ khí; Đạn dược; Thiết kế đạn-ngòi-mìn; Khí tài quang và Quang điện tử; Thuốc phóng-Thuốc nổ)
Khoa Kỹ thuật Hóa học (đào tạo Kỹ sư: Hóa phóng xạ; Phòng hóa; Công nghệ hóa học; Thiết bị và khí tài hóa học; Kỹ thuật môi trường)
Khoa Toán-Lý kỹ thuật: đào tạo Thạc sĩ, Tiến sĩ Toán, Vật lý và kiến thức khoa học toán-lý;
Khoa Chỉ huy, Tham mưu kỹ thuật: đào tạo cán bộ chỉ huy, quản lý kỹ thuật;
Khoa Khoa học Quân sự: đào đạo kiến thức quân sự cơ bản, cơ sở;
Khoa Công tác Đảng và Chính trị: đào tạo khối kiến thức về xây dựng đảng và chính quyền nhà nước
Khoa Mác- Lênin và Tư tưởng Hồ Chí Minh: đào tạo khối kiến thức lý luận
Khoa Ngoại ngữ: đào tạo tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Việt thực hành


=== Viện, Trung tâm nghiên cứu ===
Viện Khoa học và Công nghệ tiên tiến
Viện Công nghệ Mô phỏng
Viện Tích hợp hệ thống
Trung tâm Công nghệ thông tin
Trung tâm Công nghệ Cơ khí và Tự động hóa
Trung tâm R&D Điện tử viễn thông
Trung tâm R&D Kỹ thuật máy tính
Trung tâm R&D Hệ thống điều khiển thiết bị bay
Trung tâm R&D Tên lửa
Trung tâm R&D Vũ khí
Trung tâm R&D Hóa Lý kỹ thuật
Trung tâm Huấn luyện 125
Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo phía Nam
Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo miền Trung


=== Các Học viện, Trường, Viện, Trung tâm hợp tác quốc tế ===
Viện Đào tạo và Nghiên cứu Việt-Nga: đào tạo và chuyển giao 2 chương trình tiên tiến: Hệ thống điều khiển các thiết bị bay; Điều khiển và Tin học trong các hệ thống kỹ thuật
Học viện LABVIEW (LABVIEW Academy) Việt Nam - Hoa Kỳ
Trung tâm KH & CN Việt-Nhật:
Trung tâm Công nghệ Việt-Hàn


=== Cơ quan trực thuộc ===
Hội đồng Khoa học và Đào tạo
Phòng Chính trị
Phòng Đào tạo
Phòng Sau đại học
Phòng Khoa học quân sự
Phòng Thông tin Khoa học
Phòng Kỹ thuật
Phòng Hậu cần
Phòng Hợp tác Quốc tế và Quản lý lưu học sinh
Phòng Khảo thí và đảm bảo chất lượng giáo dục - đào tạo
Văn phòng
Phòng Tài chính
Ban quản lý các dự án xây dựng cơ bản
Ban quản lý dự án "Đầu tư hiện đại hóa các PTN"
Tạp chí Khoa học và Kỹ thuật


=== Hệ quản lý học viên ===
Hệ quân sự: (Tiểu đoàn 1, Tiểu đoàn 2, Tiểu đoàn 3, Tiểu đoàn 4)
Hệ dân sự
Hệ QLHV Sau đại học
Hệ Quốc tế
Hệ Tại chức


=== Đơn vị trực thuộc khác ===
Trung tâm ngoại ngữ
Trung tâm Cơ khí động lực và dạy nghề xe cơ giới
Công ty đầu tư và phát triển công nghệ AIC


== Tổ chức Đảng ==


=== Tổ chức chung ===
Năm 2006, thực hiện chế độ Chính ủy, Chính trị viên trong Quân đội. Theo đó Đảng bộ trong Học viện Kỹ thuật quân sự bao gồm:
Đảng bộ Học viện Kỹ thuật quân sự là cao nhất.
Đảng bộ các Hệ quản lý học viện, Viện nghiên cứu, Trung tâm trực thuộc Học viện Kỹ thuật quân sự
Đảng bộ các Tiểu đoàn quản lý học viên, các Khoa
Chi bộ thuộc các Phòng, Ban, Bộ môn, các đơn vị cơ sở.


=== Đảng ủy Học viện ===
Ban Thường vụ
Bí thư: Chính ủy Học viện
Phó Bí thư: Giám đốc Học viện
Ủy viên Thường vụ: Phó Giám đốc Học viện
Ủy viên Thường vụ: Phó Giám đốc Học viện
Ủy viên Thường vụ: Phó Giám đốc Học viện
Ban Chấp hành Đảng bộ
Đảng ủy viên: Phó Giám đốc Học viện
Đảng ủy viên: Phó Chính ủy Học viện
Đảng ủy viên: Trưởng phòng Chính trị
Đảng ủy viên: Chánh Văn phòng
Đảng ủy viên: Trưởng phòng Đào tạo
Đảng ủy viên: Viện trưởng Viện nghiên cứu (một trong 5 Viện)
Đảng ủy viên: Viện trưởng Viện nghiên cứu (một trong 5 Viện)
Đảng ủy viên: Chủ nhiệm Khoa
Đảng ủy viên: Chủ nhiệm Khoa
Đảng ủy viên: Tiểu đoàn trưởng (một trong các Tiểu đoàn)
Đảng ủy viên: Tiểu đoàn trưởng (một trong các Tiểu đoàn)
Đảng ủy viên: Giám đốc Trung tâm
Đảng ủy viên: Giám đốc Trung tâm
Đảng ủy viên: Giám đốc Trung tâm


== Thành tích ==
Huân chương Hồ Chí Minh (2011)
Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân (2005)
Huân chương Độc lập hạng Nhất (2001), hạng Ba (1991), hạng Nhì (2016)
Huân chương Quân công hạng Nhất (1984, 1996)
Huân chương Quân công hạng Nhì (1976)
Huân chương Lao động hạng Nhất, hạng Ba (1969)
Huân chương Chiến công hạng Nhất (2003), hạng Nhì (1979), hạng Ba (1974).
Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ (2004)
Huân chương Ăng co hạng Nhì của Nhà nước Campuchia (1982)
Huân chương Độc lập hạng Nhất của Nhà nước Lào (2004)


== Đào tạo ==


=== Đại học ===
Thời gian đào tạo là 5 năm, mỗi năm 2 học kỳ. Đào tạo về Các môn học khối kiến thức cơ bản, Các môn học khối cơ sở ngành và chuyên ngành, Các môn học khối kiến thức chuyên ngành theo hướng đào tạo, Khối kiến thức về Khoa học xã hội-Nhân văn và Giáo dục quốc phòng.
Hệ kỹ sư quân sự: đào tạo kỹ sư phục vụ trong quân đội. Học viên đào tạo hệ kỹ sư quân sự được bảo đảm mọi mặt trong sinh hoạt và học tập,được Bộ Quốc phòng phân công ngành học, nơi công tác khi tốt nghiệp ra trường. Hiện nay, Học viện đào tạo 42 chuyên ngành kỹ sư quân sự;
Hệ kỹ sư dân sự: đào tạo kỹ sư cho nền kinh tế quốc dân phục vụ công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước. Sinh viên dân sự được hưởng mọi quyền lợi, thực hiện nghĩa vụ, trách nhiệm và đóng học phí theo quy định chung của Nhà nước đối với sinh viên các trường đại học công lập. Hiện nay, Học viện đào tạo 26 chuyên ngành kỹ sư dân sự: công nghệ thông tin; khoa học máy tính; hệ thống thông tin; công nghệ phần mềm; truyền thông và mạng máy tính; an toàn thông tin; công nghệ hóa học, kỹ thuật môi trường; kỹ thuật điện-điện tử; điều khiển công nghiệp; tự động hóa; điện tử viễn thông; điện tử y sinh; cơ điện tử; kỹ thuật hàng không; kỹ thuật hệ thống sản xuất; cơ kỹ thuật; kỹ thuật thủy khí; kỹ thuật nhiệt lạnh; kỹ thuật thiết kế; chế tạo máy; gia công áp lực; kỹ thuật ô-tô; máy xây dựng; xây dựng dân dụng và công nghiệp; cầu đường bộ;...


=== Thạc sĩ ===
Đào tạo các chuyên ngành [2]:
Kỹ thuật cơ khí (Công nghệ chế tạo máy, gia công áp lực);
Cơ khí động lực (Động cơ nhiệt; Kỹ thuật ô tô; Máy xây dựng; Tăng-thiết giáp);
Kỹ thuật Cơ điện tử (Cơ điện tử và rô-bốt, các hệ thống quang và quang điện tử);
Cơ học kỹ thuật (cơ học ứng dụng, cơ học máy, vũ khí, đạn dược);
Cơ học vật thể rắn;
Quản lý khoa học và công nghệ;
Quản lý kinh tế- kỹ thuật;
Chỉ huy, tham mưu kỹ thuật;
Tự động hóa;
Điều khiển các thiết bị bay;
Kỹ thuật điện tử;
Kỹ thuật rađa & dẫn đường;
Xây dựng sân bay;
Xây dựng đường ô tô và đường thành phố;
Xây dựng công trình ngầm, mỏ và các công trình đặc biệt;
xây dựng dân dụng và công nghiệp;
Khoa học máy tính;
Hệ thống thông tin;
Kỹ thuật phần mềm;
Kỹ thuật vật liệu;
Kỹ thuật hoá học;
Toán-Tin ứng dụng.


=== Tiến sĩ ===
Đào tạo các chuyên ngành: Khoa học máy tính; Hệ thống thông tin; Kỹ thuật xe máy; Kỹ thuật động cơ nhiệt; Tự động hoá; Lý thuyết điều khiển và điều khiển tối ưu; Điều khiển các thiết bị bay; Cơ sở toán của tin học; Kỹ thuật điện tử; Kỹ thuật rada - dẫn đường; Xây dựng sân bay; Xây dựng các công trình đặc biệt; Toán ứng dụng; Tổ chức, chỉ huy kỹ thuật; Cơ học vật thể rắn; Công nghệ chế tạo máy; Cơ học kỹ thuật; Cơ điện tử.


== Hợp tác quốc tế về đào tạo và nghiên cứu ==
Ngay từ những năm 70 của thế kỷ trước, Học viện đã được Bộ Quốc phòng, Bộ Giáo dục và Đào tạo giao nhiệm vụ tổ chức dự khoá cho lưu học sinh trước khi gửi đi đào tạo ở Liên Xô và Đông Âu. Nhiều lưu học sinh sau khi dự khóa tại Học viện đi đào tạo ở nước ngoài, đến nay đã trở thành các tướng lĩnh trong Quân đội, lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà nước: Phó thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân, Thứ trưởng Trần Việt Thanh, Thứ trưởng Lê Nam Thắng, Thượng tướng Trương Quang Khánh, Thượng tướng Nguyễn Văn Hiến, Trung tướng Hoàng Anh Xuân, Trung tướng Phạm Thế Long, Trương Gia Bình- FPT, Bùi Quang Ngọc- FPT, Nguyễn Thành Nam- FPT, Nguyễn Mạnh Hùng- Viettel, Tống Viết Trung- Viettel, Giáo sư Nguyễn Đình Công, Giáo sư Lê Tuấn Hoa...[3] Bên cạnh việc tuyển chọn học viên hệ quân sự đi đào tạo ở nước ngoài, Học viện Kỹ thuật Quân sự còn tuyển chọn, tạo điều kiện, hỗ trợ các thủ tục cho các sinh viên, thanh niên ưu tú có kết quả trúng tuyển cao vào hệ dân sự của Học viện (có nguyện vọng) đi đào tạo ở một số nước như: Liên bang Nga, Ukraina, Đức, Nhật, Úc, Séc, Trung Quốc
Ngày 27/02/2014, Học viện KTQS phối hợp với Cục Đối ngoại đã long trọng tiếp đón và làm việc với GS. Ryosei Kokubun - Hiệu trưởng Trường Đại học Phòng vệ Nhật Bản.
Ngày 06/03/2014 Giáo sư Chang Nien Yin thuộc Trường Đại học Colorado (Hoa Kỳ), đến giảng dạy, trao đổi chuyên môn trong lĩnh vực địa kỹ thuật công trình và đề xuất mô hình đào tạo sau đại học đồng hướng dẫn của Học viện Kỹ thuật Quân sự và Trường Đại học Colorado (University of Colorado Denver).
Ngày 02/4/2014, Viện Tích hợp hệ thống đã long trọng tiếp đón và làm việc với Đoàn đại diện của công ty Zien Solutions và các giảng viên của Trường San Jose State University – Hoa kỳ
Hiện nay, Học viện Kỹ thuật Quân sự (Đại học Kỹ thuật Lê Quý Đôn) có quan hệ hợp tác với nhiều trường đại học trong và ngoài nước, đặc biệt là với các trường đại học nổi tiếng của các quốc gia khác nhau và một số Học viện Quân sự của Liên bang Nga, Pháp, Nhật Bản, Ấn Độ, Đức, Ba Lan, Australia, Cộng hòa Séc, Hoa Kỳ...
Từ năm 2010, Chính phủ đã chọn Đại học Kỹ thuật Lê Quý Đôn và đưa trường đại học này thành trung tâm nghiên cứu khoa học đáp ứng yêu cầu làm chủ và phát triển của khoa học công nghệ của Việt Nam. Trong những năm sắp tới, Đại học Lê Quý Đôn tập trung đào tạo những ngành mũi nhọn và có thế mạnh như: tên lửa, hàng không,đóng tàu, điện tử, chế tạo máy, toán ứng dụng, tin học, tự động hoá, công trình ngầm, công trình biển, đảo, … Ngôn ngữ giảng dạy chủ yếu bằng tiếng Nga. Bằng cấp, tín chỉ của Đại học Kỹ thuật Lê Quý Đôn được Liên bang Nga và Việt Nam công nhận.
Ngày 18/4/2013, Phó Thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân đã làm việc với Bộ GD-ĐT Việt Nam và Bộ Giáo dục và Khoa học LB Nga để thống nhất việc ký kết thành lập Trường ĐH Công nghệ Việt – Nga trên cơ sở nâng cấp Trường Đại học Kỹ thuật Lê Quý Đôn. Phía Nga sẽ hỗ trợ Việt Nam xây dựng chương trình đào tạo về các ngành khoa học kỹ thuật mũi nhọn hiện đại. Chương trình học sẽ giảng dạy hoàn toàn bằng tiếng Nga; LB Nga sẽ cử giáo viên sang Việt Nam giảng dạy tại Trường ĐH Kỹ thuật Lê Quý Đôn và ngược lại Trường ĐH Kỹ thuật Lê Quý Đôn sẽ cử giáo viên, sinh viên sang Nga thực tập và nâng cao trình độ nghiệp vụ,... Mục tiêu là xây dựng Trường Đại học Công nghệ Việt - Nga thành đại học Xuất sắc. Theo kế hoạch, giai đoạn 2020-2025, trường sẽ trở thành đại học nghiên cứu đa ngành có uy tín trong khu vực và quốc tế.
Hiện nay (tháng 9/2013), Học viện Kỹ thuật sự đã được Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép đào tạo 02 chương trình tiên tiến (CTTT): "Hệ thống điều khiển các thiết bị bay" hợp tác với trường Đại học Kỹ thuật Quốc gia Moskva Bauman và "Điều khiển và Tin học trong các hệ thống kỹ thuật" hợp tác với trường Đại học Bách khoa Saint Petersburg 
Những năm tiếp theo, sẽ tiếp tục triển khai các chương trình tiên tiến: toán ứng dụng; xây dựng hầm và công trình ngầm; xây dựng công trình đặc biệt (biển, đảo,..); kỹ thuật vô tuyến và viễn thông; kỹ thuật điện tử và công nghệ máy tính; kỹ thuật hàng không và vũ trụ; công nghệ chế tạo thiết bị bay; Kinh tế và Quản trị kỹ thuật; cầu- đường; ô-tô; xe máy công trình... hợp tác các trường: Đại học vật lý kỹ thuật Moskva, Đại học Bách khoa Saint Petersburg; Đại học Công nghệ Hoá học Moskva Mendeleev; Đại học Tổng hợp Quốc gia Tula; Đại học Hàng không Moskva; Đại học Giao thông Đường bộ Moskva; Đại học Kỹ thuật Biển Saint Petersburg; Đại học Cơ khí, Quang học và Công nghệ thông tin; Đại học Kỹ thuật điện Saint Peterburg;Đại học Xây dựng Moskva; Đại học Mỏ Moskva; Đại học Tổng hợp Minsk;...
Chiều 13/12/2016, PGS. TS Lê Kỳ Nam - Phó Hiệu trưởng Đại học Kỹ thuật (ĐHKT) Lê Qu‎ý‎ Đôn đã có buổi đón tiếp và làm việc với Đoàn công tác của Công ty Media Gain, Nhật Bản do Ngài Yoshito Sengoku - nguyên Chánh Văn phòng Nội các Nhật Bản, cố vấn cao cấp Công ty Media Gain làm Trưởng đoàn.
Sáng 13/12/2016, PGS. TS Lê Kỳ Nam - Phó Hiệu trưởng Đại học Kỹ thuật (ĐHKT) Lê Quý Đôn đã đón tiếp Đoàn công tác của Trường Đại học Bang Indiana (ISU), Hoa Kỳ do TS Chris MacGrew - Giám đốc Trung tâm Hợp tác quốc tế/ISU làm Trưởng đoàn, đến thăm và làm việc với Trường.


== Hiệu trưởng, Giám đốc qua các thời kỳ ==


== Chính ủy qua các thời kỳ ==
1968-1976, Đặng Quốc Bảo, Thiếu tướng (1974)
1976-1977, Trần Đình Cửu, Thiếu tướng (1980)
1977-1979, Hoàng Phương, Thiếu tướng (1974), Trung tướng (1982)
Trịnh Đình Thắng, Thiếu tướng
Nguyễn Văn Tốn, Thiếu tướng
-2008, Hoàng Khánh Hưng, Trung tướng (2007), nguyên Chính ủy Binh chủng Công binh (1995-2002)
2008-2012, Vũ Văn Luận, Thiếu tướng (2007), Trung tướng (2011), nguyên Cục trưởng Cục Cán bộ, Tổng cục Chính trị
2012-nay, Trần Tấn Hùng, Thiếu tướng (2010), Trung tướng (2014), nguyên Phó CN Khoa Lý luận Mac-Lenin, Chủ nhiệm Chính trị, Phó Chính ủy Học viện KTQS


== Phó Giám đốc qua các thời kỳ ==
1966-1979, Lê Văn Chiểu: Thiếu tướng (1984), PGS. TS., Phó chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng
Phạm Huy Chương: Đại tá, GS. TS, Nhà giáo nhân dân, nguyên Chủ nhiệm Khoa Vũ khí
Vũ Nhật Minh: Thiếu tướng (2008), PGS. TS, Nhà giáo ưu tú
Mai Ngọc Tác: Thiếu tướng (2008)
2008-2015, Vũ Thanh Hải: Thiếu tướng (2009), PGS.TS, nguyên Chủ nhiệm Khoa Vô tuyến Điện tử
2012-nay, Nguyễn Ngọc Sơn: Thiếu tướng (2013), nguyên Phó Tham mưu trưởng Quân khu 1
2012-nay, Nguyễn Lạc Hồng: Thiếu tướng (2014), PGS.TS, nguyên Chủ nhiệm Khoa Vũ khí, Trưởng phòng Đào tạo Học viện KTQS
2014-nay, Lê Kỳ Nam: Thiếu tướng (6.2015), PGS.TS, nguyên Phó Chủ nhiệm Khoa Động lực, Trưởng phòng KHQS Học viện KTQS
2014-nay, Lê Minh Thái: Đại tá, PGS.TS, nguyên Phó Chủ nhiệm Khoa Vũ khí, Trưởng phòng Đào tạo Học viện KTQS


== Phó Chính ủy qua các thời kỳ ==
2012-nay, Nguyễn Thiện Chất, Thiếu tướng (2012), nguyên Phó Chính ủy Quân đoàn 1
6.2015-nay, Cao Minh Tiến, Đại tá, nguyên Chủ nhiệm Chính trị Học viện Kỹ thuật Quân sự


== Các giảng viên nổi tiếng ==
Lê Văn Chiểu- Thiếu tướng, Phó giáo sư - nguyên giảng viên, nguyên Phó hiệu trưởng, cựu sinh viên khóa 1951-1957 Đại học Tổng hợp Kỹ thuật Moskva mang tên Bauman, người Việt Nam đầu tiên sang Liên bang Nga học về chế tạo vũ khí, Giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học và công nghệ;
Đoàn Mạnh Giao- Đại tá, nguyên Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, nguyên giảng viên;
Vũ Quốc Hùng- Đại tá, Tiến sĩ, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành trung ương Đảng khóa IX, nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra trung ương Đảng, nguyên giảng viên, bí thư Đảng ủy Khoa;
Lê Quang Tiến: nguyên Phó Chủ tịch Tập đoàn FPT, nguyên giảng viên Vật lý;
Bùi Việt Hà: Tổng giám đốc Công ty Tin học nhà trường, nguyên giảng viên Toán tin học;
Nguyễn Nhật Quang: Tiến sĩ, Phó Chủ tịch VINASA. Viện trưởng Viện Khoa học Công nghệ VINASA. Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty TNHH Hài Hòa, nguyên giảng viên cơ khí;
Nguyễn Xuân Liêu: Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Khoáng sản và Luyện kim Việt Nam (MIREX), nguyên giảng viên Khoa Cơ khí;
Nguyễn Quỳ: Giáo sư, Tiến sĩ hóa học- nguyên giảng viên, Giám đốc Học viện KTQS
Lâm Ngọc Thiềm: Giáo sư, Tiến sĩ hóa học, nguyên giảng viên, chủ nhiệm Bộ môn Hóa học đại cương HVKTQS, nguyên Chủ nhiệm khoa Tại chức (ĐHTHHN), Phó giám đốc Trung tâm ứng dụng Tin học trong Hoá học, Chủ nhiệm hệ đào tạo cử nhân khoa học tài năng ngành Hoá trường Đại học Khoa học Tự nhiên - ĐHQGHN.
Phan Quốc Khánh: Đại tá, Giáo sư, TSKH Toán học, Viện sĩ Viện hàn lâm Khoa học các nước thế giới thứ ba, Phó Chủ tịch Hội Toán học Việt Nam, nguyên Hiệu trưởng trường Đại học Quốc tế ĐHQG-HCM (2004-2007), nguyên giảng viên, chủ nhiệm bộ môn Toán- Học viện KTQS (1968-1993);
Hà Huy Cương- Đại tá, Giáo sư, TSKH - nguyên giảng viên cao cấp, nguyên Chủ nhiệm khoa Công trình quân sự (nay là Viện Kỹ thuật CTĐB), giải thưởng Hồ Chí Minh năm 2012 [4];
Nguyễn Văn Hợi- Đại tá, Giáo sư, TSKH Cơ học kết cấu, nguyên Chủ nhiệm khoa Công trình quân sự(nay là Viện Kỹ thuật CTĐB), giải thưởng Hồ Chí Minh năm 2012;
Nguyễn Hoa Thịnh: Giáo sư, Tiến sĩ khoa học Sức bền vật liệu, nguyên giảng viên Khoa Cơ khí, nguyên Giám đốc Học viện KTQS
Lê Khánh Châu: Giáo sư, Tiến sĩ khoa học Cơ học tính toán, nguyên giảng viên Học viện Kỹ thuật Quân sự, giảng viên Trường Đại học Bochum (CHLB Đức)
Nguyễn Đức Cương: Đại tá, Giáo sư, TSKH Khí động học, nguyên giảng viên (1973-1978), Chủ tịch Hội Hàng không - Vũ trụ Việt Nam (Vietnam Aerospace Association -VASA), Phó Chủ tịch Hội Cơ- điện tử Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội Cơ học thủy khí Việt Nam;
Nguyễn Viễn Thọ- Đại tá, Giáo sư, TSKH Vật lý, Giám đốc Đại học Huế (1997 - 2006), nguyên giảng viên, phó chủ nhiệm khoa Hóa Lý kỹ thuật, nay chuyển ra làm giảng viên vật lý tại Đại học Bách khoa Hà Nội;
Nguyễn Xuân Anh- Đại tá, Giáo sư, Tiến sĩ kỹ thuật, giải thưởng Nhà nước về khoa học và công nghệ năm 2005, nguyên giảng viên, chủ nhiệm khoa Vũ khí;
Phan Nguyên Di - Giáo sư, Tiến sĩ Cơ học lý thuyết - nguyên giảng viên cao cấp Khoa Cơ khí;
Hoàng Xuân Lượng - Giáo sư, Tiến sĩ Sức bền vật liệu, NGND - nguyên giảng viên cao cấp, nguyên Phó Chủ nhiệm khoa Cơ khí;
Nguyễn Đình Chiến- Giáo sư, Tiến sĩ kỹ thuật điện tử, nguyên giảng viên, Phó Giám đốc HVKTQS, Trung tướng, Viện trưởng Viện Chiến lược Quốc phòng.
Nguyễn Bình - Giáo sư, Tiến sĩ kỹ thuật điện tử, nguyên giảng viên HVKTQS, nguyên Trưởng khoa Điện tử-Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông.
Phạm Thế Long- Giáo sư, Tiến sĩ khoa học Toán-Tin học - giảng viên Khoa Công nghệ Thông tin, Giám đốc Học viện KTQS
Đỗ Như Tráng - Giáo sư, Tiến sĩ Công trình ngầm - giảng viên Viện Kỹ thuật Công trình đặc biệt;
Vũ Đình Lợi - Giáo sư, Tiến sĩ Công trình ngầm - giảng viên Viện Kỹ thuật Công trình đặc biệt;
Phạm Cao Thăng - Giáo sư, Tiến sĩ Cầu đường - giảng viên Viện Kỹ thuật Công trình đặc biệt;
Đào Văn Hiệp - Giáo sư, Tiến sĩ Cơ khí - giảng viên Khoa Hàng không vũ trụ;
Nguyễn Công Định - Giáo sư, TSKH Tự động hóa - giảng viên Khoa Kỹ thuật Điều khiển và Tự động hoá;
Vũ Đức Lập - Giáo sư, Tiến sĩ Cơ khí động lực - giảng viên Khoa Động lực.
Chu Văn Đạt - Giáo sư, Tiến sĩ Cơ khí động lực - giảng viên Khoa Động lực
Nguyễn Hồng Lanh - Giáo sư, Tiến sĩ Cơ khí - Giảng viên Khoa Vũ khí
Phạm Huy Chương-Giáo sư, Tiến sĩ Cơ khí- giảng viên Khoa Vũ khí, nguyên Phó Giám đốc Học viện
Nguyễn Quốc Bảo-Giáo sư, Tiến sĩ Xây dựng- giảng viên Viện Kỹ thuật Công trình đặc biệt
Nguyễn Lạc Hồng-Giáo sư, Tiến sĩ Cơ khí- giảng viên Khoa Vũ khí, Phó Giám đốc Học viện (2015)
Hướng Xuân Thạch- Giáo sư, Tiến sĩ KHQS- giảng viên Khoa Chỉ huy tham mưu kỹ thuật (2015)
Đào Trọng Thắng-Giáo sư, Tiến sĩ Cơ khí- giảng viên Khoa Động lực (2016)


== Cựu Học viên thành đạt tiêu biểu ==


== Cựu Sinh viên tiêu biểu ==


== Xem thêm ==
Danh sách các trường đại học, cao đẳng quân sự Việt Nam
Danh sách các trường đại học và cao đẳng của Việt Nam
Danh sách trường đại học và cao đẳng tại Hà Nội
Danh sách các Trường Đại học ở Việt Nam có đào tạo Kỹ sư Cơ khí
Danh sách các trường đại học trọng điểm đào tạo nhân lực an toàn thông tin ở Việt Nam
Kỹ sư xây dựng
Bộ Quốc phòng Việt Nam


== Chú thích ==