Hoàng Anh Gia Lai – Arsenal JMG Academy là một học viện bóng đá tại Pleiku, Gia Lai, Tây Nguyên của Việt Nam. Học viên được hợp tác giữa câu lạc bộ bóng đá Arsenal, JMG Academy và thuộc quyền sở hữu của Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai. Đây là học viện đầu tiên tại Việt Nam..
Ở Việt Nam, bóng đá là môn thể thao vua - số một. Tuy nhiên, thành tích tốt nhất mà Việt Nam đã giành được là chức vô địch AFF Suzuki Cup với Thái Lan từ năm 2008. Nguyên nhân của tỷ lệ thành công thấp của Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam là không có hệ thống đào tạo cầu thủ. Tháng 8 năm 2009 hai cầu thủ của Hoàng Anh Gia Lai đã được tập luyện cùng với đội Arsenal
Vào tháng 8 năm 2009, 2 cầu thủ được gửi đi tập luyện với đội 1 của Arsenal.


== Chỉ trích ==
Các quyết định thành lập học viện đã bị chỉ trích từ Tổng công ty Hoàng Anh Gia Lai đang gây nhiều tranh cãi liên quan đến việc phá rừng.


== Tham khảo ==


== Liên kết ==
Official website