Hội nghị cấp cao Đông Á là hội nghị cấp cao của các gia thuộc khu vực Đông Á mà trọng tâm là khu vực Đông Nam Á cùng với các quốc gia liên quan và khách mời. Nó diễn ra sau khi cuộ họp thường niên của các quốc gia Đông Nam Á. Hội nghị cấp cao Đông Á được tổ chức lần thứ nhất ở thủ đô Kuala Lumpur, Malaysia


== Các nước tham dự ==
Hội nghị cấp cao Đông Á lần thứ nhất diễn ra ở Kuala Lumpur, Malaysia vào ngày 14 tháng 12 năm 2005.
Các quốc gia tham dự:
10 quốc gia thành viên ASEAN

Các quốc gia Đông Bắc Á

Thêm

Quan sát viên


== Chú thích ==