Hội nghị cấp cao Đông Á (EAS) là một diễn đàn gồm các quốc gia ở châu Á được các lãnh đạo của 16 quốc gia Đông Á và khu vực lân cận tổ chức mà Khối ASEAN là trung tâm. Nga đã đệ đơn làm thành viên của khối vào năm 2005 và đang tham dự với tư cách là quan sát viên. Hội nghị lần đầu tiên được tổ chức ở Kuala Lumpur vào ngày 14 Tháng Mười hai 2005 và các cuộc họp tiếp theo sẽ được tổ chức sau các cuộc họp thường niên của lãnh đạo của khối ASEAN.


== Các quốc gia tham dự ==

Mười sáu quốc gia có liên quan ở Hội nghị Thượng đỉnh Đông Á lần đầu tiên vào Tháng Mười hai 2005 ở Malaysia và lần hai vào Tháng Giêng 2007 ở Philipines:
Mười thành viên khối ASEAN
 Indonesia
 Malaysia
 Philippines
 Singapore
 Thái Lan
 Brunei
 Việt Nam
 Lào
 Myanmar
 Campuchia

Ba quốc gia Đông Bắc Á ASEAN+3
 Trung Quốc
 Nhật Bản
 Hàn Quốc

Và các quốc gia khác
 Ấn Độ
 Úc
 New Zealand
 Hoa Kỳ (gia nhập từ Hội nghị EAS VI)
 Nga (gia nhập từ Hội nghị EAS VI)


== Các cuộc họp ==


== Các thành viên khả dĩ trong tương lai ==
 Nga tham dự lần đầu tiên với tư cách là quan sát viên và đã bày tỏ ước muốn và yêu cầu được trở thành thành viên. Vị trí thành viên của họ được Trung Quốc ủng hộ .
 Đông Timor là ứng viên của Asean và đang chờ là thành viên trong vòng năm năm từ năm 2006 ; và khi đã là thành viên của ASEAN cũng đồng nghĩa với việc là thành viên của EAS.
 Pakistan và  Mông Cổ được Malaysia giới thiệu là thành viên trong tương lai .
 Pakistan và  Bangladesh được Nhật ủng hộ .
 Papua New Guinea được Úc giới thiệu là thành viên trong tương lai.
 Hoa Kỳ đã nói rằng họ hy vọng đóng một số vai trò trong tương lai của EAS.
 Liên minh Châu Âu cũng tỏ ý muốn có một số vai trò với tư cách là quan sát viên .
Tuy nhiên, Khối ASEAN đã quyết định không kết nạp thành viên mới vào EAS trong ít nhất hai năm (khoảng chừng giữa Hội nghị lần hai và lần ba) .


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
The East Asia Summit: Issues and outcomes
The Council on East Asian Community
East Asia New Multilateralism Hopes