Hội họa là một ngành nghệ thuật trong đó con người sử dụng màu vẽ để tô lên một bề mặt như là giấy, hoặc vải, để thể hiện các ý tưởng nghệ thuật. Thông thường, công việc này do họa sĩ thực hiện. (Họa sĩ là từ dùng để chỉ những người coi hội họa là nghề nghiệp của mình). Kết quả của công việc đó là các tác phẩm hội họa hay còn gọi là các tranh vẽ. Hội họa là một trong những loại hình nghệ thuật quan trọng và phổ biến nhất. Nói cách khác, hội họa là một ngôn ngữ để truyền đạt ý tưởng của người nghệ sĩ bằng các tác phẩm hội họa sử dụng kỹ thuật (nghệ) và phương pháp (thuật) của họa sĩ.


== Lịch sử ==


== Lịch sử ==
Những hình vẽ về thú vật đã xuất hiện vào khoảng 30000 tới 10000 năm trước Công nguyên trên trong các hang động miền Nam nước Pháp và Tây Ban Nha. Theo các nhà khoa học, người hang động dùng mỡ động vật trộn với các loại bột màu làm màu nước và dùng lông thú hay cành cây để vẽ.
Tiêu biểu là những bức hình trong hang Chauvet tại Pháp có 32.000 năm tuổi được xem là tác phẩm hội họa cổ nhất được biết đến ngày nay. Ở đây, người nguyên thủy đã dùng đất đỏ và than để thể vẽ ngựa, tê giác, sư tử, bò và voi ma mút. Đây là những bức vẽ thuộc hội họa hang động.
Cách đây 30000 năm, con người đã phát minh ra các dụng cụ căn bản để vẽ tranh và không ngừng cải tiến trong các thế kỷ tiếp theo. Người Ai Cập khoảng 5000 năm trước, đã phát huy kỹ thuật vẽ tranh của riêng mình bằng cách sơn màu nước trên bùn thạch cao hay đá vôi.


== Kỹ thuật ==
Kỹ thuật vẽ bao gồm:


== Vật liệu ==
Kính
Nhựa


== Màu vẽ-Chất liệu ==

Các màu vẽ gồm chất màu được trộn lẫn trong một chất mang. Các tính chất của hai thành phần này như độ nhớt, độ hòa tan, tốc độ bay hơi,... quyết định đặc trưng của các loại màu khác nhau.
Ví dụ:


== Phong cách ==

.
Từ "phong cách" được sử dụng với hai nghĩa:
dùng để chỉ các yếu tố, kỹ thuật và phương pháp để phân biệt một họa sĩ này với các họa sĩ khác.
dùng để chỉ một trường phái hội họa trong đó phân loại một nhóm các họa sĩ có chung một kỹ thuật và phương pháp thể hiện.


=== Trường phái ===


== Thuật ngữ ==

Chân dung
Phong cảnh
Tĩnh vật


== Danh sách các họa sĩ ==
Xem danh sách họa sĩ.
Một số họa sĩ nổi tiếng:
Paul Cézanne, (1839-1906), Pháp
Salvador Dalí, (1904-1989), Catalan
Vincent van Gogh (1853-1890), Hà Lan
Michelangelo Buonarroti, (1475-1564), Ý
Amedeo Modigliani, (1884-1920), Ý
Claude Monet, (1840-1926), Pháp


== Xem thêm ==
Nghệ thuật
Lịch sử hội họa


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
A Treatise on Painting by Leonardo da Vinci (Kessinger Publishing)
Alberti, Leone Battista, De Pictura (On Painting), 1435. On Painting, in English, De Pictura, in Latin
Doerner, Max – The Materials of the Artist and Their Use in Painting: With Notes on the Techniques of the Old Masters
Kandinsky - Concerning the Spiritual in Art (Dover Publications)
The Journal of Eugene Delacroix (Phaidon Press)
The Letters of Vincent van Gogh (Penguin Classics)