Hội chứng mệt mỏi kinh niên (tiếng Anh: Chronic fatigue syndrome) cũng được gọi Myalgic Encephalomyelitis hoặc là Myalgisk encefalopati là một dang bệnh lý gây mệt mỏi ở nhiều mức độ khác nhau và kéo dài, đi kèm theo nhiều triệu chứng thực thể hay thần kinh tâm lý khác. Bệnh đã được giới y khoa chú ý và y văn ghi lại với nhiều tên khác nhau như: suy nhược thần kinh, hội chứng mệt mỏi sau nhiễm siêu vi... Hiện nay các chuyên gia đã thống nhất tên gọi là: hội chứng mệt mỏi kinh niên. Trang Sức khỏe Cộng đồng dịch thêm là Hội chứng suy nhược mạn tính.
Các dấu hiệu lâm sàng chính là mệt mỏi, có cảm giác như bất lực hoàn toàn và chán nản vô cùng. Đi kèm theo là triệu chứng bệnh các cơ quan hô hấp, tiêu hóa, tiết niệu, thần kinh cơ và các triệu chứng tâm thần rất đa dạng. Hiện nay, các bác sĩ thường áp dụng tiêu chuẩn chẩn đoán của CDC/NIH (Viện Sức khỏe Quốc gia Hoa Kỳ):
Mệt mỏi kéo dài không giải thích được nguyên nhân, tái phát nhiều lần làm ảnh hưởng đến khả năng làm việc và học hành.
Kèm theo ít nhất là 4 trong các triệu chứng sau (có thời gian kéo dài trên 6 tháng):

Rối loạn trí nhớ và sự tập trung.
Đau họng, loét trong miệng (nhiệt miệng)
Hạch cổ và hạch nách gây đau.
Đau cơ.
Đau nhiều khớp nhưng không sưng, không đỏ.
Nhức đầu.
Ngủ không yên giấc.
Uể oải sau làm việc gắng sức ít nhất 24 giờ.

Nguyên nhân gây bệnh các chuyên gia cho rằng có thể là virus và trầm cảm.


== Liên kết ngoài ==
Hội chứng mệt mỏi kinh niên - Medicine & Modern Life Home


== Chú thích ==