Hội nghị Hiến pháp của Hoa Kỳ (tiếng Anh: Constitutional Convention hay còn được biết đến với tên gọi Philadelphia Convention, Federal Convention hay Grand Convention at Philadelphia) diễn ra từ ngày 25 tháng 5 đến 17 tháng 9 năm 1787 để bàn cách xử lý các vấn đề tại Hoa Kỳ sau khi độc lập khỏi Đế quốc Anh. Dù hội nghị này có ý định công khai là sửa đổi Các điều khoản Liên bang, nhưng ý định được nhiều người đề xướng ra hội nghị đưa ra, đứng đầu trong số đó có James Madison và Alexander Hamilton lại là bắt từ sự bắt đầu lập một chính phủ mới hơn là "sửa đổi" chính phủ đang tồn tại. Các đại biểu đã bầu George Washington làm chủ tịch hội nghị. Kết quả của cuộc hội nghị này là bản Hiến pháp Hoa Kỳ. Hội nghị cũng là một trong những sự kiện trung tâm trong lịch sử Hoa Kỳ.


== Bối cảnh lịch sử ==
Trước khi bản hiến pháp được soạn thảo, 13 bang đã hoạt động theo Các điều khoản Liên bang được tạo lập bởi Hội nghị Lục địa thứ hai cuối cùng dẫn đến sự chia rẽ sâu sắc giữa các bang mà chính quyền quốc gia không thể giải quyết. Ngày 21 tháng 1 năm 1786, Nghị viên bang Virginia, theo đề nghị của James Madison, đã mời tất cả các bang thảo luận cách giảm các xung đột giữa các bang Annapolis, Maryland. Vụ việc này được gọi là Hội nghị Annapolis, các đại biểu bang tham gia đã ký một bản kiến nghị kêu gọi các bang gặp nhau ở Philadelphia vào tháng 5 năm 1787 để bàn cách cải tiến các Điều khoản Liên bang trong một "Đại hội".


== Tham khảo ==