Hợp hiến là trạng thái của luật pháp khi tuân thủ hiến pháp của quốc gia. Một nghị luật hay một thủ tục trong hoạt động chính phủ nếu đúng theo quy định của hiến pháp thì được gọi là hợp hiến. Nếu sai thì gọi là vi hiến. Bình thường thì mọi nghị luật được coi là hợp hiến cho đến khi đưa ra kháng cáo.


== Trường hợp vi hiến ==
Vài trường hợp vi hiến dễ nhận diện là
Viên chức công quyền có hành vi lạm quyền, vượt qua giới hạn của chức vụ.
Ngành lập pháp thông qua nghị luật trái ngược với hiến pháp.
Một người bị ngăn cấm không được thực hiện quyền công dân do hiến pháp công nhận.


== Tham khảo ==