Ibaraki (Nhật: 茨城県 (Tỳ Thành Huyện), Ibaraki-ken) là một tỉnh của Nhật Bản, thuộc vùng Kantō trên đảo Honshū. Thủ phủ là thành phố Mito.


== Địa lý ==

Tỉnh Ibaraki nằm ở phần phía Đông Bắc của vùng Kantō, trải dài giữa tỉnh Tochigi và biển Thái Bình Dương và giáp ranh về phía Bắc và Nam với tỉnh Fukushima và tỉnh Chiba. Giáp ranh với tỉnh Gunma và tỉnh Saitama về phía Tây Nam. Đa số phần phía Bắc của tỉnh là núi, nhưng phần lớn diện tích tỉnh là đồng bằng với nhiều hồ.


== Lịch sử ==
Tỉnh Ibaraki trước đây được biết đến là tỉnh Hitachi. Năm 1288, tỉnh Hitachi bị hoàng tử Subaru xâm chiếm. Đến năm 1871 thì tỉnh đổi tên thành Ibaraki.


== Hành chính ==


== Kinh tế ==
Vùng có công nghiệp điện, đặc biệt là điện nguyên tử, công nghiệp sản xuất, hóa chất, công nghiệp cơ khí chính xác. Công ty Hitachi được thành lập tại thành phố Ibaraki.


== Văn hóa ==


== Giáo dục ==


== Thể thao ==
Các đội thể thao được liệt kê dưới đây có trụ sở tại Ibaraki.
Bóng đá
Kashima Antlers (Kashima)
Mito HollyHock (Mito)
Ryutsu Keizai Đại học FC (Ryūgasaki)
Bóng chuyền
Hitachi Sawa Rivale (Hitachinaka)

Kinh tế ibaraki Vùng có công nghiệp điện, đặc biệt là điện nguyên tử, công nghiệp sản xuất, hóa chất, công nghiệp cơ khí chính xác. Công ty Hitachi được thành lập tại thành phố Ibaraki.
Tập đoàn Hitachi được thành lập năm 1910 bởi kỹ sư Namihei Odaira. Hitachi còn có khoảng 956 công ty trên toàn thế giới, phạm vi kinh doanh rộng lớn từ điện gia dụng, thiết bị tự động, năng lượng, công nghiệp đến y khoa. Cái tên Hitachi có nghĩa là mặt trời mọc - thể hiện triết lý nền tảng của công ty là góp phần phục vụ cho cộng đồng và xã hội thông qua công nghệ kỹ thuật cao. Mỗi năm Hitachi đã đầu tư hàng ngàn đô la vào các công trình nghiên cứu công nghệ và phát triển sản phẩm mới.

Du lịch: • Công viên Kairakuen: Kairakuen là một trong ba khu vườn lớn và nổi tiếng nhất ở Nhật Bản. Kairakuen đẹp nhất vào đầu mùa xuân với hơn 3000 cây mơ có hoa đang nở rộ. Có hơn 100 giống mơ khác nhau ở Kairakuen
Kể từ khi nó được thành lập bởi Tokugawa Nariaki vào năm 1842, Kairakuen có nghĩa đen là "công viên dành cho tất cả mọi người", kể từ đó nó được công chúng đón nhận. Ngoài việc là một vườn cảnh Nhật Bản, Kairakuen còn có các trò chơi như một công viên hiện đại. Nhưng người dân Nhật cũng như khách tham quan đến Kairakuen chủ yếu để ngắm hoa mơ nở (mùa hoa mơ đến trước mùa hoa anh đào và thông thường là tháng ba). Những nét đặc trưng khác của Kairakuen còn bao gồm một khu rừng tùng, tre, hoa anh đào và đỗ quyên.

• Núi Tsukuba: là một ngọn núi cao 877 m toạ lạc gần Tsukuba, Nhật Bản. Đây là một trong các núi nổi tiếng nhất của Nhật Bản, đặc biệt nổi tiếng với hai đỉnh của nó, Nyotai-san 877m và Nantai-san 871m. Nhiều người leo "núi tím" mỗi năm để ngắm nhìn toàn cảnh đồng bằng Kantō từ đỉnh núi. Vào những ngày trời quang, quang cảnh trung tâm Tōkyō, hồ Kasumigaura và thậm chí cả núi Fuji có thể thấy từ đỉnh núi này. Phần lớn núi ở Nhật Bản là núi lửa nhưng núi Tsukuba thì lại bao gồm các khu vực đá không núi lửa như đá granite và gabbro. Khu vực xung quanh núi là nơi sản xuất đá granite đẹp.

 ******@@*****

• Công viên Hitachi,hay công viên ven biển Hitachi (国営ひたち海浜公園, Kokuei Hitachi Kaihinkōen?) là một công viên công cộng ở Hitachinaka, Ibaraki, Nhật Bản. Nó có diện tích khoảng 190 ha, với tính năng của công viên hoa nở quanh năm.[1] Công viên đã trở thành một địa điểm nổi tiếng để đi bộ ngắm các loài hoa, với 4,5 triệu bông hoa Baby xanh vào mùa xuân. Ngoài ra, hàng năm công viên có 1 triệu bông hoa Thuỷ tiên vàng cùng 170 loài hoa tulip và nhiều loại hoa khác. Công viên bao gồm những con đường mòn dành cho người đi xe đạp và đi bộ cùng một công viên giải trí nhỏ có một vòng đu quay lớn.
Đây là nơi tổ chức Festival nhạc Rock tại Nhật Bản, là một sự kiện thường niên được tổ chức vào đầu tháng 8.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của tỉnh(tiếng Anh).
Báo E-Ibaraki: bài viết và bình luận của người nước ngoài sống ở Ibaraki
Du lịch Ibaraki