Iker Casillas Fernández sinh ngày 20 tháng 5 năm 1981 tại Madrid, là thủ môn hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Porto của Primeira Liga và đội tuyển Tây Ban Nha. Anh được biết đến như một trong những thủ môn xuất sắc nhất và vĩ đại nhất lịch sử bóng đá thế giới cũng như bóng đá đương đại. Iker Casillas được người hâm mộ đặt cho biệt danh là "Thánh Iker" vì tài năng của mình.
Trong giai đoạn sự nghiệp đỉnh cao, anh đã cùng câu lạc bộ Real Madrid đoạt nhiều danh hiệu lớn ở cả trong nước và quốc tế.
Bên cạnh đó, anh cũng là nhân tố rất quan trọng giúp Tây Ban Nha mang về 3 chức vô địch Euro 2008, World Cup 2010 và Euro 2012 cho quê hương. Anh đã được đề cử để trở thành cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu cũng như thế giới vào năm 2008.


== Sự nghiệp câu lạc bộ ==
Casillas đã bắt đầu trong đội hình trẻ của Real Madrid trong mùa 1990-91. Ngày 27 tháng 11 năm 1997 ở tuổi 16 anh lần đầu tiên được gọi lên đội hình chính trong trận đối mặt với Rosenborg tại Champions League, nhưng đã không được ra sân cho đến mùa giải 1998-1999,mùa giải anh ra mắt ở đội một, và làm thủ môn dự bị cho Bodo Illgner. Đến mùa tiếp theo, anh đẩy Illgner lên băng ghế dự bị và trở thành sự lựa chọn số một. Năm 2000, anh trở thành thủ môn trẻ nhất từng chơi ở Champions League khi Real Madrid đánh bại Valencia ở chung kết 3-0 và lên ngôi vô địch, chỉ bốn ngày sau khi sinh nhật thứ mười chín.
Casillas bị mất vị trí của mình cho César Sánchez sau sự thể hiện kém trong thời gian chuẩn bị mùa giải 2001-02, nhưng tìm lại chính mình khi Sánchez bị một chấn thương ở những phút cuối cùng trong trận chung kết Champions League năm 2002. Casillas vào sân thay người và đã thi đấu xuất sắc khi anh đã giúp Real Madrid giành lại danh hiệu La Liga lần 31 của họ và chỉ bị thủng lưới 32 bàn thắng trong 36 trận đấu để giành giải thưởng cá nhân Zamora Trophy. Ngày 14 Tháng Hai 2008,Casilalas và đội trưởng Raúl González đã được trao hợp đồng mới. Casillas đã ký gia hạn hợp đồng với câu lạc bộ cho đến năm 2017, với một điều khoản mở rộng, nếu anh chơi 30 trận đấu trong mùa giải cuối cùng của hợp đồng và điều khoản mua lại 113 triệu bảng. Phong độ xuất sắc mang về cho anh một vị trí trong đội hình tiêu biểu mùa giải của UEFA của lần thứ hai.
Vào năm 2015, sau 25 năm chinh chiến cùng Real Madrid, anh đã chia tay "Kền kền Trắng" để đầu quân cho FC Porto, một đội bóng của Bồ Đào Nha. Khi Casillas cố nén những giọt nước mắt để nói lời giã biệt đại gia đình Real Madrid, anh đã khép lại một câu chuyện dài và mang đầy cảm xúc. Câu chuyện ấy có một kết thúc rất tồi, một kết thúc mà lẽ ra chính Casillas đã có thể làm cho nó khác đi. Trong những năm cuối cùng tại Bernabeu, Casillas lại là đề tài tranh luận của báo giới. Thậm chí nội bộ CLB, từ phòng thay quần áo cho đến người hâm mộ, cũng chia rẽ vì anh. Nhiều CĐV từng tôn sùng Iker đã quay sang chỉ trích, gọi anh là "topo" (gián điệp). Cách gọi ấy xuất phát từ phát biểu của Jose Mourinho vào cuối năm 2012. Trong trận đấu với Malaga mà Real đã thua 2-3, Mourinho đã ám chỉ Casillas - phải ngồi dự bị trận ấy - là gián điệp khi anh tuồn thông tin về đội hình xuất phát cho báo giới. Cuộc đối đầu Mourinho - Casillas ngày ấy đã biến Madrid thành một bãi chiến trường. Casillas thậm chí còn lên gặp Chủ tịch Florentino Perez để ra tối hậu thư: một là anh, hai là HLV người Bồ Đào Nha. Casillas rất yêu Real, điều ấy không phải bàn cãi. Và trong cuộc chia tay để sang Porto, không một ai đau đớn hơn anh. Nhưng giá như Casillas biết dừng đúng lúc, chia tay sau khi vô địch Champions League hồi năm ngoái, hình ảnh của anh trong mắt các CĐV sẽ lung linh hơn nhiều. Peter Schmeichel rời Man United sau cú ăn ba lịch sử năm 1999, Xavi chia tay Barca sau cú ăn ba thần thánh mùa vừa qua, còn Philipp Lahm giã từ đội tuyển sau chức vô địch World Cup 2014. Casillas đã không chọn cách ấy. Anh chọn cách ở lại, cố bám lấy cái khung thành quen thuộc, để rồi chứng kiến huyền thoại mang tên "Thánh Iker" vỡ vụn từng ngày, trong khi đội bóng mà anh yêu thương rơi vào cảnh nồi da xáo thịt. Bản thân anh phải nghe những tiếng chửi rủa từ khán đài lẫn trong phòng thay quần áo. Chính đồng đội Alvaro Arbeloa đã huỵch toẹt nói rằng Casillas giống như "khối u" của Real.


== Thi đấu quốc tế ==
Casillas ra mắt đội trẻ U-17 quốc gia ở tuổi 16, là cầu thủ trẻ nhất trong đội hình Tây Ban Nha tham dự Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới. Hai năm sau, Casillas tiếp tục giành chức vô địch Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới và Cúp UEFA Meridian.

Casillas không được sử dụng tại Euro 2000. Anh được chọn vào danh sách Đội tuyển Tây Ban Nha tham dự World Cup 2002. Ban đầu là để dự bị cho Santiago Cañizares.Thật trùng hợp khi Santiago Cañizares dính chấn thương và rút lui khỏi giải đấu, Casillas trở thành thủ môn số một của Tây Ban Nha. Anh đóng một vai trò quan trọng trong quá tình tiến bước của Tây Ban Nha ở Giải bóng đá vô địch thế giới 2002 khi có hai pha cứu thua hai quả penalty ở vòng 1/16 với Cộng hòa Ireland.
Ở vòng sơ loại Euro 2004, Casillas chỉ để thủng lưới 4 bàn. Giữ sạch lưới trong cả chặng thứ hai, và là thủ môn số một của đội tuyển Tây Ban Nha ở Euro 2004.
Ngày 29 tháng 6 năm 2008, Casillas cùng Tây Ban Nha vô địch Euro 2008 sau khi đánh bại Đức 1-0 ở trận chung kết. Anh xếp thứ 4 trong cuộc bầu chọn Quả bóng vàng châu Âu 2008 sau Cristiano Ronaldo, Lionel Messi và người đồng hương Fernando Torres. Cũng trong năm 2008, Casillas được chọn là thủ môn xuất sắc nhất thế giới theo IFFHS.
Ngày 5-12-2009, sau trận thắng 5-0 trước Bỉ ở vòng loại World Cup 2010, Casillas san bằng kỉ lục quốc gia của Andoni Zubizarreta với 56 trận giữ sạch lưới.
Ngày 11-6-2010, đội trưởng Casillas cùng với Tây Ban Nha lần đầu tiên vô địch Giải bóng đá vô địch thế giới 2010 với chiến thắng 1-0 trước Hà Lan. Anh nhận được phần thưởng Găng tay vàng với thành tích giữ đền xuất sắc. Casillas chỉ để lọt lưới có 2 lần trên hành trình tiến vào trận chung kết và đăng quang ngôi vô địch cùng Tây Ban Nha.
Ngày 2-7-2012, anh cùng Tây Ban Nha bảo vệ thành công chức vô địch Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 và đi vào lịch sử với tư cách là đội bóng đầu tiên giành 3 chức vô địch ở 3 giải đấu lớn liên tiếp.


== Thành tích ==


=== Câu lạc bộ ===
Siêu cúp bóng đá Tây Ban Nha (4): 2001, 2003, 2008, 2012.
Cup C1 (3): 1999-2000, 2001-02, 2013-14
Siêu cúp bóng đá châu Âu (2): 2002.2014
Cúp bóng đá liên lục địa (1): 2002
Vô địch Tây Ban Nha (5): 2000/01; 2002/03; 2006/07; 2007/08; 2011/12
Cúp Nhà vua Tây Ban Nha (2): 2010/11; 2013/14


=== Đội tuyển trẻ ===
Cúp UEFA U15: 1995
Cúp UEFA U17: 1997
UEFA-CAF Meridian Cup: 1999
Giải vô địch bóng đá U-20 thế giới: 1999


=== Đội tuyển quốc gia ===
EURO (2): 2008; 2012
World Cup (1): 2010


=== Cá nhân ===
Giải Bravo của tạp chí tuần Ý "Guerin Sportivo": 2000
Giải Don Balón: 2000
Đội tuyển UEFA của năm (3): 2007, 2008 và 2009
Đội tuyển của năm do tờ "European Sports Magazines" bình chọn (1): 2007-08
Giải "Ricardo Zamora Trophy" do tờ MARCA bình chọn (1): 2007-08
Đội hình tiêu biểu của UEFA (1): 2008
Đội hình tiêu biểu của năm do Hiệp hội các cầu thủ chuyên nghiệp quốc tế (FIFPro) bình chọn (2): 2007-08, 2008-09
Thủ môn xuất sắc nhất thế giới do Hiệp hội các cầu thủ chuyên nghiệp quốc tế (FIFPro) bình chọn (2): 2007-08, 2008-09
Đội hình tiêu biểu của năm FIFA bình chọn (1): 2008-09
Găng tay Vàng World Cup: 2010


=== Thống kê ===


=== Câu lạc bộ ===
Số liệu thống kê chính xác tới 28 tháng 5 năm 2016

a Bao gồm Supercopa de España, UEFA Super Cup và FIFA Club World Cup.
b Bao gồm vòng loại UEFA Champions League 2004-05.


==== Đội tuyển quốc gia ====
Số liệu thống kê chính xác tới 1 tháng 6 năm 2016


== Đời sống cá nhân ==
Casillas bắt đầu cặp kè với nữ phóng viên xinh đẹp người Tây Ban Nha Sara Carbonero của kênh truyền hình Telecinco. Họ quen nhau tại một buổi phỏng vấn hồi giữa năm 2009. Tháng 3 năm 2016, Casillas đã kết hôn với cô bạn gái Sara Carbonero sau gần 7 năm gắn bó. Hai người đã có với nhau hai người con trai là Martin Casillas Carbonero (sinh năm 2014) và Lucas Casillas Carbonero (sinh năm 2016)


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Profile trên Real Madrid