Kiểu in nghiêng (tiếng Anh: Italic type) là một cách trình bày chữ kiểu nghiêng trong kiểu chữ học (typography), bên cạnh hai loại rất thông dụng khác là In đậm (Bold) và Gạch chân (Underline).
Khi Johannes Gutenberg phổ biến kiểu in mẫu trượt. Ông khắc chữ cái theo mẫu viết tay, cho ra sản phẩm được xem phông chữ đầu tiên trên thế giới: Textura. Sau đó, những người thợ sắp chữ ở Ý nhận ra rằng, các từ in nghiêng vẫn có thể nhìn rõ và đọc được, lại còn tiết kiệm cả chiều dọc nên in được nhiều chữ hơn trong một trang. Đó là lý do tại sao chữ in nghiêng gọi là Italics vì được đặt tên theo nơi nó được phát minh ra, nước Ý


== Tham khảo ==