iOS 9 là phiên bản thứ 9 của hệ điều hành iOS, hệ điều hành trên các thiết bị di động do Apple Inc. phát hành. Phiên bản này tập trung ít hơn vào các tính năng mới mà sẽ giúp tối ưu hóa thiết bị nhiều hơn, giúp kéo dài thời gian sử dụng pin cho thiết bị của Apple. Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 9 năm 2015.
Theo như thông báo của Apple vào ngày 21 tháng 9 năm 2015, iOS 9 đã được cài đặt cho khoảng 50% thiết bị iOS, thống kê bằng App Store. Tính đến ngày 29 tháng 8 năm 2016, con số này đã lên đến 88%.
Tháng 6 năm 2016, Apple đã giới thiệu iOS 10, kế thừa cho iOS 9, dự kiến phát hành vào mùa thu năm 2016.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
iOS 9 – official site
Apple - Download iOS 9.0 - 9.3.4 Information
Increase Battery Life on iOS 9 Devices