iPad Air 2 là máy tính bảng iPad thế hệ thứ 6 được Apple Inc. thiết kế, phát triển và đưa ra thị trường. Nó được công bố vào ngày 16 tháng 10 năm 2014 cùng với sản phẩm iPad Mini 3, cả hai đều được phát hành vào ngày 22 tháng 10 năm 2014. iPad Air 2 mỏng hơn và nhanh hơn so với sản phẩm tiền nhiệm của nó, iPad Air, giới thiệu tính năng mới ID Touch. iPad Air 2 có thiết kế, chiều cao và kích thước màn hình cũng tương tự như iPad Air.


== Timeline ==
Bản mẫu:Timeline of iPad models


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
iPad Air 2 – Trang chính thức