iPhone 6 và iPhone 6 Plus là điện thoại thông minh chạy hệ điều hành iOS do Apple Inc. thiết kế và sản xuất. iPhone 6 là một phần của dòng sản phẩm iPhone và được công bố tại Apple Live vào ngày 9 tháng 9 năm 2014 cùng với iPhone 6 Plus và Apple Watch. Sản phẩm được đưa ra thị trường từ ngày 19 tháng 9 năm 2014.
iPhone 6 và iPhone 6 Plus là sự kế thừa của iPhone 5C và iPhone 5S. Sản phẩm đánh dấu sự gia tăng kích thước vật lý của màn hình lần đầu tiên cho các dòng iPhone từ iPhone 5 lên 4.7 inches và 5.5 inches (120 và 140 mm), bộ xử lý nhanh hơn, camera nâng cấp, cải thiện kết nối wifi và LTE.
Đơn đặt hàng trước của iPhone 6 và iPhone 6 Plus vượt bốn triệu trong vòng 24 giờ đầu tiên-một kỷ lục của Apple. Hơn mười triệu iPhone 6 và iPhone 6 Plus với các thiết bị được bán ra trong ba ngày đầu tiên, một kỷ lục nữa của Apple.


== Dòng sản phẩm ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ==
Trang chủ