iPhone 7 và iPhone 7 Plus là chiếc điện thoại thông minh chạy hệ điều hành iOS được Apple Inc. thiết kế và sản xuất. iPhone 7 được Tổng giám đốc Apple Inc. Tim Cook giới thiệu vào ngày 7 tháng 9, 2016 tại Bill Graham Civic Auditorium ở San Francisco. iPhone 7 và iPhone 7 Plus là những sản phẩm kế tiếp của iPhone 6S và iPhone 6S Plus; phát hành vào ngày 16 tháng 9 năm 2016, với đơn đặt hàng trước bắt đầu từ ngày 09 tháng 9 năm 2016.


== Lịch sử các sản phẩm ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức