iPhone 4S là một điện thoại thông minh màn hình cảm ứng được phát triển bởi Apple Inc là thế hệ thứ năm của iPhone. Nó giữ lại thiết kế bên ngoài của iPhone 4, nhưng là chủ một loạt các chi tiết kỹ thuật phần cứng được cải thiện và cập nhật phần mềm so với mô hình trước đó. Thay đổi tích hợp phần mềm và phần cứng hỗ trợ việc giới thiệu giao diện người dùng mới và các chức năng của Apple. Điểm nổi bật bao gồm một trợ lý nhận dạng giọng nói được gọi là Siri, máy tính cá nhân độc lập, nguồn dữ liệu điện toán đám mây, và một hệ thống camera được cải thiện.
IPhone 4S chủ yếu là một sự kết hợp của một máy tính cầm tay, điện thoại di động, GPS, camera video kỹ thuật số và máy nghe nhạc vào một thiết bị, được hỗ trợ bởi một pin lithium-ion có thể sạc lại. Nó được hỗ trợ bởi một cơ sở hạ tầng trực tuyến, nơi mà phương tiện truyền thông và các ứng dụng thứ cấp có thể được mua để chạy trên thiết bị, do đó mở rộng khả năng của mình.
Sau khi được công bố vào ngày 4 tháng 10 năm 2011 trong sự kiện của Apple "Hãy của Talk iPhone" sự kiện ở Cupertino, California, Apple có tung ra thị trường iPhone 4S vào ngày 14 tháng 10 năm 2011, tại Hoa Kỳ, Canada, Úc, Vương quốc Anh, Pháp, Đức, và Nhật Bản. Lần đầu tiên, nó cũng sẽ có sẵn cho khách hàng của Sprint.
Đây là thiết bị của Apple cuối cùng được nâng cấp / giới thiệu trước cái chết của cựu CEO của Apple Steve Jobs.


== Điện thoại đắt nhất thế giới ==
Điện thoại iPhone 4S đã được độ bởi nghệ nhân người Liverpool Stuart Hughes sử dụng vàng hoa hồng và kim cương với số lượng hạn chế (2 chiếc), giá thành 6 triệu bảng Anh.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức
Apple - Introducing Siri Youtube Video
iPhone 4S review at Techcrunch