iPhone 6 Plus là chiếc điện thoại thông minh chạy hệ điều hành iOS được thiết kế và sản xuất bởi Apple Inc.. Chiếc điện thoại được công bố tại Apple Live vào 9 tháng 9 năm 2014 cùng với iPhone 6, là sản phẩm kế nhiệm của iPhone 5S. Sản phẩm đánh dấu sự gia tăng kích cỡ của màn hình lần đầu tiên cho các dòng iPhone bắt đầu từ iPhone 5, 5.5 inches.


== Sự phát triển ==
Dòng điện thoại iPhone thường giữ kích thước màn hình nhỏ, 3,5 inch-thay đổi lớn nhất về màn hình bắt đầu từ iPhone 5, chuyển sang một màn hình có cùng chiều rộng, nhưng cao hơn một chút so với các mẫu tiền nhiệm, 4 inch. Vì vậy mà Apple đã mất một phần thị trường điện thoại thông minh vào tay của những đối thủ sản xuất điện thoại màn hình lớn (ví dụ như Samsung, nổi tiếng với chiếc Galaxy S4 với màn hình 5 inch), báo cáo vào đầu tháng 1 năm 2014 cho rằng iPhone tiếp theo sẽ đến với phiên bản màn hình lớn hơn với 4,7 inch và 5,5-inch để cạnh tranh. Báo cáo trước khi ra mắt của nó cũng suy đoán về khả năng Apple sẽ sử dụng mẫu iPhone mới giới thiệu nền tảng thanh toán di động sử dụng NFC-một công nghệ đã được đưa vào những điện thoại Android. IPhone 6 Plus có màn hình 5,5 inch với hơn một triệu điểm ảnh.


== Tính năng cụ thể ==
Các ứng dụng sẽ có lợi thế từ việc tăng kích cỡ màn hình để hiển thị nhiều thông tin hơn; ví dụ, ứng dụng Mail sử dụng nhiều cửa sổ hiển thị hơn giống iPad khi thiết bị được xoay ngang và hiển thị các hình ảnh danh bạ trong ứng dụng Nhắn tin. Tính năng này chỉ có trên iPhone 6 Plus. Để cải thiện khả năng sử dụng trên màn hình lớn, tuỳ chọn "Reachability" được thêm vào; chạm 2 lần vào nút Home, phần nội dung phía trên của màn hình sẽ trượt xuống nên người dùng sẽ không phải với tới phần trên cùng của màn hình, ví dụ như để chạm nút Quay lại ở góc trái bên trên cùng màn hình. Tính năng này được áp dụng trên iPhone 6 Plus và iPhone 6. iPhone 6 Plus còn thêm tính năng chống rung quang học, trong khi iPhone 6 chỉ có chống rung điện tử.


== Dòng sản phẩm ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==