Isadora Duncan (27 tháng 5 năm 1878 – 14 tháng 9 năm 1927) là một nữ vũ công ballet người Mỹ, người đã xây dựng nên một trường phái múa ballet mới dựa trên cơ sở của khiêu vũ Hy Lạp cổ đại, đặt nền móng cho trào lưu ballet hiện đại.
Duncan sinh ngày 27 tháng 5 năm 1878 tại San Francisco, California, Hoa Kỳ với tên là Angela Isadora Duncan. Năm 1899, bà xuất hiện lần đầu trên sân khấu trong vai trò một vũ công ballet chuyên nghiệp tại Chicago. Những năm sau đó Duncan lưu diễn khắp châu Âu và thiết lập các trường dạy múa tại Berlin (1904); Paris (1914); Mátxcơva (1921). Duncan là người sùng bái nghệ thuật múa cổ điển của Hy Lạp nói riêng và mỹ học Hy Lạp nói chung. Bà đã đưa linh hồn Hy Lạp vào các điệu múa ballet của mình - tạo nên một trường phái ballet riêng, dựa trên những biểu tượng hình thể và những chuyển động tự do, phóng túng, chống lại phong cách ballet cổ điển dựa trên những chuẩn mực đã định hình. Duncan đã có một ảnh hưởng mạnh mẽ đến sự phát triển của ballet hiện đại. Vào năm 1922, Duncan đã tổ chức đám cưới với Sergei Yesenin, một nhà thơ Nga, khi đó, Duncan đã 44 tuổi còn Yesenin mới 27 tuổi.
Duncan có cuộc sống riêng không hạnh phúc. Duncan có hai con với hai người đàn ông khác nhau - một người là nhà đạo diễn và trang trí sân khấu Edward Gordon Craig; người kia là Paris Singer, con trai của Isaac Singer, ông chủ của hãng máy may Singer. Hai con bà bị chết đuối trên dòng sông Seine năm 1913. Bà sống những năm cuối đời trong cô đơn, nghèo khổ và cũng mất trong một tai nạn liên quan đến xe hơi ngày 14 tháng 9 năm 1927 tại Nice, Pháp. Bà thường đeo một chiếc khăn choàng và hôm đó chiếc khăn của bà bị dính vào bánh xe của người bạn. Khi xe chạy, bà bị kéo ra ngoài xe, gãy cổ và chết ngay lập tức.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Isadora Duncan's Web Links
Isadora Duncan International Institute, Inc.
Người phụ nữ Mỹ trong cuộc đời nhà thơ Nga Esenin