ISO 639-2:1998 - Codes for the representation of names of languages — Part 2: Alpha-3 code - là phần hai của chuỗi tiêu chuẩn quốc tế ISO 639 do Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế ban hành dành cho mã ngôn ngữ. Tiêu chuẩn này liệt kê các mã - còn gọi là mã "Alpha-3" - gồm ba chữ cái, đại diện cho tên ngôn ngữ. Danh sách mã ISO 639-2 gồm 464 mục.
Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ là cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận đăng ký và đề nghị đưa vào tiêu chuẩn ISO 639-2; trong vai trò này, cơ quan này được ký hiệu là ISO 639-2/RA. Cơ quan này cũng có người đại diện trong Ủy ban Tư vấn Liên hợp ISO 639-RA có trách nhiệm duy trì hệ thống mã ISO 639.
Công tác xây dựng ISO 639-2 bắt đầu từ 1989 do mã ISO 639-1 (gồm hai chữ cái) không đủ đáp ứng nhu cầu đại diện cho tên ngôn ngữ. ISO 639-2 được ra mắt lần đầu vào năm 1998.


== Các mã B và T ==
Mặc dù hầu hết các ngôn ngữ đều đã được cấp mã theo tiêu chuẩn ISO nhưng có 20 ngôn ngữ có đến hai mã ba chữ cái, gồm mã "thư mục" (ISO 639-2/B) xuất phát từ tên tiếng Anh của ngôn ngữ và mã "thuật ngữ" (ISO 639-2/T) xuất phát từ tên bản xứ của ngôn ngữ đó. Mỗi ngôn ngữ trong số này lại có thêm mã ISO 639-1. Thực ra trong lịch sử từng có 22 mã "thư mục", tuy nhiên do scc và scr đã bị loại nên chỉ còn 20 mã.
Nói chung người ta thích dùng mã "thuật ngữ" hơn; tiêu chuẩn ISO 639-3 cũng dùng mã "thuật ngữ". Tuy vậy, ISO 15924 lại dẫn xuất mã từ ISO 639-2/B mỗi khi có thể được.


== Phạm vi và kiểu ngôn ngữ mà ISO 639-2 bao trùm ==
Phạm vi
Ngôn ngữ đơn
Macrolanguage
Bộ sưu tập ngôn ngữ
Phương ngữ
Ngôn ngữ dành riêng sử dụng tại địa phương
Các trường hợp đặc biệt
Kiểu (dành cho ngôn ngữ đơn lẻ)
Ngôn ngữ sống
Ngôn ngữ chết (tử ngữ)
Ngôn ngữ cổ
Ngôn ngữ lịch sử
Ngôn ngữ được xây dựng (constructed language)


=== Trường hợp đặc biệt ===
Có những mã dùng cho các trường hợp đặc biệt:
mis là mã được ISO liệt kê là "ngôn ngữ không mã hóa" (uncoded languages)
mul ("multiple", tạm dịch: "nhiều") là mã dùng để thể hiện rằng có nhiều ngôn ngữ được sử dụng, đồng thời hàm nghĩa rằng việc chỉ rõ cụ thể các mã ngôn ngữ tương ứng là việc làm không thiết thực.
Các mã từ qaa đến qtz được bảo tồn và chưa dùng trong ISO
und ("undetermined", tạm dịch: "không xác định được") là mã được dùng khi cần phải biểu thị ngôn ngữ nhưng lại không xác định được đó là ngôn ngữ gì.
zxx là mã được ISO liệt kê là "không có nội hàm ngôn ngữ" (bổ sung ngày 11 tháng 1 năm 2006)


=== Mã ngôn ngữ tập thể ===
Một số mã ISO 639-2 tuy thường dùng nhưng lại không đại diện chính xác cho một ngôn ngữ cụ thể hoặc các ngôn ngữ có liên quan. Chúng được xem là mã ngôn ngữ tập thể (collective language) và bị loại khỏi tiêu chuẩn ISO 639-3. Về định nghĩa macrolanguage và ngôn ngữ tập thể, xem tại đây.
Dưới đây là danh sách mã ngôn ngữ tập thể trong tiêu chuẩn ISO 639-2 và được liệt kê tiếp trong ISO 639-5. Ghi chú rằng có hai mã tuy được xác định là mã ngôn ngữ tập thể trong ISO 639-2 nhưng (tính đến hiện nay) lại không có trong ISO 639-5 là mã bih (Bihar, mã ISO 639-1 là bh) và mã him (Himachal).
afa Hệ ngôn ngữ Phi-Á
alg Ngữ tộc Algonquin
apa Ngữ chi Apache
art Ngôn ngữ được xây dựng
ath Ngữ chi Athabaska
aus Hệ ngôn ngữ Úc
bad Hệ ngôn ngữ Banda
bai Hệ ngôn ngữ Bamileke
bat Nhóm ngôn ngữ gốc Balt
ber Nhóm ngôn ngữ Berber
bnt Hệ ngôn ngữ Bantu
btk Hệ ngôn ngữ Batak
cai Hệ ngôn ngữ bản xứ Trung Mỹ
cau Hệ ngôn ngữ Á-Âu
cel Ngữ tộc Celt
cmc Hệ ngôn ngữ Chăm
col Tiếng Shilluk
cpe tiếng creole và tiếng bồi dựa trên tiếng Anh
cpf tiếng creole và tiếng bồi dựa trên tiếng Pháp
cpp tiếng creole và tiếng bồi dựa trên tiếng Bồ Đào Nha
crp Ngôn ngữ Creole và tiếng bồi
cus Ngữ tộc Cush
day Hệ ngôn ngữ Land Dayak
dra Hệ ngôn ngữ Dravida
fiu Nhóm ngôn ngữ Phần Lan-Ugra
gem Nhóm ngôn ngữ German
ijo Hệ ngôn ngữ Ijo
inc Ngữ chi Ấn-Nhã Lợi An
ine Hệ ngôn ngữ Ấn-Âu
ira Ngữ chi Iran
iro Hệ ngôn ngữ Iroquois
kar Ngữ chi Karen
khi Hệ ngôn ngữ Khoisan
kro Ngữ tộc Kru
map Hệ ngôn ngữ Nam Đảo
mkh Hệ ngôn ngữ Nam Á
mno Ngữ tộc Manobo
mun Nhóm ngôn ngữ Munda
myn Hệ ngôn ngữ Maya
nah Nahuatl
nai Ngôn ngữ bản xứ Bắc Mỹ
nic Hệ ngôn ngữ Niger-Congo
nub Hệ ngôn ngữ Nubia
oto Hệ ngôn ngữ Otomi
paa Hệ ngôn ngữ Papua
phi Ngữ tộc Philippines
pra Ngữ tộc Prakrit
roa Nhóm ngôn ngữ Rôman
sai Ngôn ngữ bản xứ Nam Mỹ
sal Hệ ngôn ngữ Salish
sem Ngôn ngữ Semit
sgn Ngôn ngữ ký hiệu
sio Hệ ngôn ngữ Sioux
sit Hệ ngôn ngữ Hán-Tạng
sla Ngữ tộc Slav
smi Ngữ tộc Sami
son Ngữ tộc Songhai
ssa Hệ ngôn ngữ Nile-Sahara
tai Ngữ chi Thái
tup Hệ ngôn ngữ Tupi
tut Hệ ngôn ngữ Altai
wak Hệ ngôn ngữ Wakash
wen Các ngôn ngữ Sorbia
ypk Ngữ chi Yupik
znd Ngữ chi Zande


== Xem thêm ==
Danh sách mã ISO 639-2
Mã ngôn ngữ


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Tiếng Anh
Trang chủ ISO 639-2/RA
Thông báo thay đổi
Chi tiết