Cửa hàng iTunes (tên gốc: iTunes Store, tên ban đầu là iTunes Music Store) là một cửa hàng đa phương tiện kỹ thuật số được dựa trên phần mềm do hãng Apple Inc. sáng lập. Cửa hàng được mở cửa từ ngày 28 tháng 4 năm 2003 và là nhà cung cấp âm nhạc lớn nhất tại Hoa Kỳ kể từ tháng 4 năm 2008 và trên toàn cầu kể từ tháng 2 năm 2010. Hệ thống sở hữu 37 triệu bài hát, 700 nghìn ứng dụng, 190 nghìn tập chương trình truyền hình và 45 nghìn phim điện ảnh tính đến ngày 12 tháng 9 năm 2012. Tổng thu nhập của Cửa hàng trong quý đầu năm 2011 là gần 1.4 tỷ đô-la Mỹ, với 25 tỷ bài hát được bán ra trên toàn cầu. Tính đến tháng 6 năm 2013, Cửa hàng có 575 triệu tài khoản người dùng hoạt động và phục vụ hơn 315 triệu thiết bị di động, bao gồm Apple Watch, iPod, iPhone, Apple TV và iPad.


== Xem thêm ==
ITunes
Apple Music
ITunes Festival
Apple Inc.
Apple TV


== Tham khảo ==