Ivan Ljubičić (phát âm tiếng Croatia: [ǐv̞an ʎûbitʃitɕ], sinh ngày 19 tháng 3 năm 1979) là cựu vận động viên quần vợt người Croatia. Vị trí cao nhất sự nghiệp của anh là số 3 thế giới vào tháng 5 năm 2006. Sở trường của Ljubičić là các sân thi đấu trong nhà như mặt sân thảm và sân cứng. Dù chủ yếu thi đấu cuối sân, anh cũng được biết tới với khả năng lên lưới tốt (Ljubičić là một tay vợt volley cừ khôi, đặc biệt khi thi đấu ở nội dung đôi). Với cú trái một tay, anh cũng thường xuyên cắt bóng và bỏ nhỏ để bắt đối phương di chuyển. Ljubičić sử dụng cây vợt Head Youtek Extreme Pro Racquet sau khi dùng cây Babolat Pure Drive gần như suốt sự nghiệp của mình. Ljubičić từng là thành viên của Hội đồng vận động viên của ATP, và là một trong số ít tay vợt tham gia ban quản trị của ATP.
Ljubičić và Mario Ančić là một trong số ít bộ đôi giành chiến thắng trước Bob và Mike Bryan trong lịch sử Davis Cup, bên cạnh cặp Arnaud Clément – Michaël Llodra (Pháp), Marcelo Melo – Bruno Soares (Brazil) và Nenad Zimonjić – Ilija Bozoljac (Serbia). Ljubičić là đội trưởng đội tuyển Croatia giành chức vô địch Davis Cup 2005 sau khi đánh bại đội tuyển Slovakia ở trận chung kết.
Tháng 4 năm 2012, sau hàng loạt chấn thương, Ljubičić giải nghệ ở tuổi 33. Anh sau đó làm huấn luyện viên cho tay vợt trẻ người Canada Milos Raonic. Từ tháng 12 năm 2015, anh là huấn luyện viên cho tay vợt Thụy Sĩ Roger Federer.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Ivan Ljubičić trên trang chủ ATP (tiếng Anh)
Ivan Ljubičić trên ITF
Ivan Ljubičić tại Davis Cup
Ljubičić World Ranking History