Joanne "Jo" Rowling, ( /ˈroʊlɪŋ/),, sinh ngày 31 tháng 7 năm 1965), bút danh là J. K. Rowling, và Robert Galbraith. Cư ngụ tại thủ đô Edinburgh,Scotland là tiểu thuyết gia người Anh, tác giả bộ truyện giả tưởng nổi tiếng Harry Potter với bút danh J. K. Rowling.
Bộ sách này được hàng triệu độc giả già trẻ trên thế giới yêu thích, nhận được nhiều giải thưởng liên tiếp và đến năm 2005 bán được 300 triệu bản trên toàn thế giới. Vào năm 2006, tạp chí Forbes xem bà là người phụ nữ giàu thứ hai trong lĩnh vực nghệ thuật giải trí chỉ sau Oprah Winfrey. Năm 2007, sau thành công vang dội của truyện Harry Potter 7 và phim Harry Potter 5, bà được tạp chí US Entertainment Weekly là một trong 25 nghệ sĩ của năm 2007. Bà đã được trao huân chương Bắc Đẩu Bội tinh vào ngày 3 tháng 2 năm 2009 vì tài năng xuất chúng về văn học thiếu nhi.. Năm 2010 bà được trao Giải Văn học Hans Christian Andersen.


== Tên ==
Mặc dù cô dùng bút danh là "J. K. Rowling" (phát âm như từ 'rolling'), tên của cô trước khi tái hôn chỉ đơn giản là Joanne Rowling. Vì lo ngại đối tượng độc giả là các chàng trai trẻ sẽ có thể không thích một tác phẩm được viết bởi một người phụ nữ nên các nhà xuất bản của cô đã yêu cầu cô có 2 chữ ở đầu. Vì không có tên lót, cô đã chọn chữ 'K' (từ 'Kathleen' tên bà nội cô) làm ký tự thứ 2 trong bút danh. Cô tự gọi mình là 'Jo'. Sau khi kết hôn, có một số lần cô sử dụng tên Joanne Murray khi quản lý công việc kinh doanh của cá nhân. Trong vụ thẩm vấn Leveson, cô trình bày các chứng cứ dưới cái tên Joanne Kathleen Rowling và mục của cô tại cơ sở dữ liệu Who's Who cũng lưu tên cô là Joanne Kathleen Rowling.


== Tiểu sử ==
Ngày sinh và gia đình
Rowling là con của Peter James Rowling, một kĩ sư máy bay của hãng Rolls-Royce, và Anne Rowling, một nhà khoa học kĩ thuật. Bà sinh ngày 31 tháng 7 năm 1965 tại Yate, Gloucestershire, Anh, 10 dặm (16 km) về phía đông bắc Bristol. Bố mẹ của cô ấy lần đầu gặp nhau tại sân ga King's Cross để đi tới Arbroath trong năm 1964. Họ cưới nhau vào ngày 14 tháng 3 năm 1965. Ông cố ngoại của cô Dugald Campbell, là một người Xcốt-len, sinh ra ở Lamlash trên hòn đảo nhỏ Arran. Ông nội của mẹ cô, Louis Volant, là người Pháp, được trao tặng giải thưởng Croix de Guerre về lòng can đảm trong việc bảo vệ làng Courcelles-le-Comte trong thế chiến thứ nhất. Rowling lúc đầu nghĩ ràng ông là người là được nhận giải Légìon d'hounneur trong chiến tranh, khi cô có nói đã nhận nó tận tay vào năm 2009. Sau này khi cô phát hiện ra sự thật và đã đính chính trong một tập về bảng phả hệ UK trong sê-ri Who Do You Think You Are?, trong đó cô phát hiện ra đó là một Louis Volant khác đã thắng giải Legion of Honour. Khi cô nghe nói về câu chuyện dũng cảm của ông ấy và nhận ra rằng giải Croix de guerre dành cho những người lính "thông thường" như ông của cô, một người phục vụ bàn, cô có nói giải Croix de guerre "tốt hơn" đối với cô ấy hơn là giải Legion of Honour.
Thời thơ ấu và giáo dục
Em gái của Rowling là Dianne được sinh ra khi Rowling mới 23 tháng tuổi. Gia đình cô phải chuyển tới một ngôi làng gần đó Winterbourne khi Rowling được 4 tuổi. Cô học tại trường tiểu học St Michael's, ngôi trường được thành lập bởi người theo chủ nghĩa bãi nô William Wilberforce và nhà cải cách giáo dục Hannah More. Hiệu trưởng trường St Michael's là Alfred Dunn, người được xem là nguồn cảm hứng cho nhân vật hiệu trưởng Albus Dumbledore trong Harry Potter.
Khi còn nhỏ, Rowling thường hay viết nhiều câu chuyện tưởng tượng và cô thường đọc cho chính em gái mình. Lúc 9 tuổi, Rowling chuyển đến Church Cottage ở làng Gloucestershire của Tutshill, gần với Chepstow, Wales. Cô theo học tại trường trung học Wyedean Shool and College, nơi mẹ của cô ấy làm việc trong khoa Khoa học. Lúc cô ấy còn là một thiếu nữ, dì của cô đã đưa cô một bản sao cuốn tự truyện của Jessica Milford, Hons and Rebels. Mitford đã trở thành nữa anh hùng trong cô và cô đã đọc hết bộ sách của Mitford.
Rowling từng nói rằng khoảng thời gian thời thiếu niên của cô không được vui. Cuộc sống của mẹ cô phức tạp hơn bởi bệnh tình và sự căng thẳng trong hôn nhân với ba cô. Rowling sau này có nói rằng nhân vật Hermione Granger được dựa trên chính bản thân cô khi cô 11 tuổi. Steve Eddy, là người dạy tiếng Anh cho cô khi cô mới chuyển đến, xếp cô vào dạng "không hiếm có" nhưng "lại có tố chất trong Tiếng Anh". Sean Harris, bạn thân của cô sống ở Upper Sixth. sở hữu một chiếc Ford Anglia màu ngọc lam, nó chính là nguồn cảm hứng cho sự sáng tạo về chiếc xe bay được xuất hiện trong Harry Potter và Phòng chứa bí mật. Vào thời gian này, có nghe nhạc của bạn nhạc the Smiths và the Clash. Rowling thi trình độ A tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Đức. Đạt được 2 điểm A vào 1 điểm B, cô trở thành Trưởng nữ trong trường.
Vào năm 1982, Rowling tham gia kì thi tuyển đầu vào của trường đại học Oxford, nhưng thất bại, và tìm kiếm bằng cử nhân trong Tiếng Pháp và ngôn ngữ cổ điển tại trường đại học Exeter. Martin Sorrell, một giáo sư người Pháp ở Exeter nhớ cô là một sinh viên "thạo giỏi thầm lặng với một chiếc áo khoác denim và có màu tóc đen, người mà chỉ xuất hiện trong năm học để hoàn thành những điều cần thiết". Rowling gợi nhớ lại lúc ít làm việc, cô thích nghe nhạc của the Smiths, đọc truyện Dickens và Tolkien. Sau một năm học tập tại Paris, Rowling tốt nghiệp Exeter vào năm 1985 và chuyển tới London để làm việc với tư cách là một nhà nghiên cứu và là thư ký song ngữ cho Amnesty International vào năm 1988. Rowling viết một bài luận ngắn về thời gian cô học Ngôn ngữ cổ có tiêu đề là " What was the name of that Nymph Again?" và nó đã được đăng trên báo của trường đại học Exeter.
Nguồn cảm hứng và cái chết của mẹ
Sau khi làm việc tại Amnesty International, London, Rowling và bạn trai quyết định chuyển tới Manchester, nơi cô làm việc tại phòng thương mại. Trong năm 1990, khi cô đang ở trên chuyến tàu khởi hành trễ 4 tiếng từ Manchester tới London, ý tưởng về một cậu bé tham gia học tại một trường pháp thuật đã được hình thành trong tâm trí của cô.
Khi cô tới căn hộ Clapham Junction, cô bắt tay vào viết câu chuyện ngay lập tức. Vào tháng 12, mẹ của Rowling, Anne, chết sau 10 năm chống chọi với bệnh Đa xơ cứng. Rowling đang viết Harry Potter trong thời gian này và chưa từng nói với mẹ cô về nó. Cái chết của mẹ đã gây ảnh hưởng tới tác phẩm của Rowling và cô ấy đã giới thiệu nhiều hơn về những chi tiết sự mất mát của Harry trong quyển sách đầu tiên, bởi cô biết cảm giác đó như thế nào.
Hôn nhân, li dị và bà mẹ đơn thân
Kể đến trong cuốn The Guardian đã dẫn Rowling tới Porto Portugal, để dạy tiếng Anh như là ngôn ngữ thứ hai. Cô dạy ban đêm và bắt đầu viết lách vào ban ngày trong khi đang nghe Tchaikovsky's Violin Concerto. Sau 18 tháng ở Porto, cô gặp gỡ một phóng viên truyền hình người Bồ Đào Nha Jorge Arantes trong một quán bar và phát hiện họ có nhiều điểm chung về Jane Austen. Họ kết hôn vào ngày 16 tháng 10 năm 1992 và Jessica Isabel Rowling Arantes ra đời vào ngày 27 tháng 7 năm 1993 (được đặt tên theo Jessica Mitford). Rowling trước đây đã từng bị sảy thai. Cặp đôi chia tay vào 17 tháng 11 năm 1993. Những người viết tiểu sử đã đoán rằng Rowling đã trải qua bạo lực gia đình trong cuộc hôn nhân của cô, mặc dù sự thật vẫn chưa được phơi bày. Trong tháng 12/1993, Rowling và cô con gái nhỏ chuyển tới Edinburgh, Scotland, để ở gần với em gái Rowling với ba chương của Harry Potter trong vali.
Bảy năm sau khi tốt nghiệp đại học, Rowling cảm thấy bản thân mình thật thất bại. Hôn nhân tan vỡ, và cô đang bị thất nghiệp với một đứa trẻ đang phụ thuộc vào cô, nhưng cô miêu tả sự thất bại đó như một sự giải phóng và cho phép cô tập trung hơn vào việc viết sách. Trong khoảng thời gian này, Rowling được chẩn đoán với trầm cảm và dự tính muốn tự tử. Bệnh tật đã khơi nguồn cảm hứng cho nhân vật được biết đến là Kẻ giám Ngục, sinh vật hút linh hồn được giới thiệu trong cuốn Harry Potter và tên tù nhân Azkaban. Rowling đăng ký hưởng phúc lợi xã hội, và miêu tả trạng thái tài chính của cô là "nghèo như là người Anh hiện đại không bị vô gia cư".
Rowling sống trong nỗi tuyệt vọng sau khi người chồng cũ tới Scotland, để tìm cô và con gái. Cô bị quản thúc và Arantes trở về Bồ Đào Nha khi Rowling đã ký vào đơn li lị vào tháng 8 năm 1994. Cô bắt đầu làm giáo viên trong khóa đào tạo ở Moray House School and Education, đại học Edinburgh. Sau khi hoàn thành cuốn tiểu thuyết đầu tiên trong khi sống dựa vào trợ cấp bang, Cô ấy viết sách trong nhiều quán cà phê, đặc biệt là quán cà phê Nicolson (sở hữu bởi em rể Roger Moore), và Nhà Voi nơi mà cô có thể để Jessica ngủ. Trong cuộc phỏng vấn với BBC, Rowling bác bỏ tin đồn về lý do cô viết sách trong quán cà phê vì cô muốn thoát khỏi căn hộ không đủ ấm, và chỉ ra rằng căn hộ đó vẵn có hệ thống sưởi. Một trong số lý do cô viết sách bên ngoài vì cô muốn dẫn con cô đi dạo, đó là cách để cho bé chìm vào giấc ngủ tốt nhất.


== Harry Potter ==


=== Bộ truyện Harry Potter ===

Sau đây là 7 tập truyện Harry Potter
Harry Potter và Hòn đá Phù thủy
Harry Potter và Phòng chứa Bí mật
Harry Potter và Tên tù nhân ngục Azkaban
Harry Potter và Chiếc cốc lửa
Harry Potter và Hội Phượng Hoàng
Harry Potter và Hoàng tử lai
Harry Potter và Bảo bối Tử thần
J.K. Rowling mất khoảng 1-2 năm để phát hành một cuốn truyện mới. Kể từ tập 3, trước mỗi tập bà luôn tiết lộ khéo léo nội dung cuốn truyện đang viết dở của mình.


=== Phim Harry Potter ===

Sau đây là 8 bộ phim điện ảnh Harry Potter (Tập 7 được chia làm 2 phần)
Harry Potter và Hòn đá Phù thủy (phim)
Harry Potter và Phòng chứa Bí mật (phim)
Harry Potter và Tên tù nhân ngục Azkaban
Harry Potter và Chiếc cốc lửa (phim)
Harry Potter và Hội Phượng Hoàng (phim)
Harry Potter và Hoàng tử lai (phim)
Harry Potter và Bảo bối Tử thần - Phần 1 (phim)
Harry Potter và Bảo bối Tử thần - Phần 2 (phim)


== Sau Harry Potter ==
Sau khi hoàn tất bộ truyện Harry Potter, bà Rowling tiếp tục cho ra mắt một cuốn tiểu thuyết mới với tựa đề The Tales of Beedle the Bard - được coi là một phần trong đoạn kết truyện Harry Potter.


== Liên kết ngoài ==
Bộ truyện The Tales of Beedle the Bard (tên một cuốn truyện cổ tích mà thầy Dumbledore để lại cho Hermione trong tập bảy)là năm câu chuyện cổ tích của Người hát rong Beedle viết cho các phù thủy trẻ con trong thế giới phù thủy (giống như truyện Lọ Lem hay Bạch Tuyết ở thế giới Muggle)
- Cậu phù thủy và cái nồi tưng tưng
- Nguồn suối vạn hạnh
- Thỏ Lách Chách và gốc cây Khanh Khách
- Trái tim lông xù của chàng chiến tướng
- Chuyện kể về ba anh em
Trong đó câu truyện cổ tích cuối cùng phần nào có liên quan tới Những Bảo Bối Tử Thần trong tập 7 Harry Potter


== Chú thích ==