Jersey ( /ˈdʒɜrzi/, tiếng Pháp: [ʒɛʁzɛ]; Jèrriais: Jèrri [ʒɛri]), tên chính thức Địa hạt Jersey (tiếng Pháp: Bailliage de Jersey; Jèrriais: Bailliage dé Jèrri), là một thuộc địa Vương thất của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, được quản lý bởi Chính quyền Vương vị. Jersey từng là một phần của Công quốc Normandie; công tước Normandie trở thành vua Anh năm 1066. Sau khi Normandie bị mất vào tay Pháp, Jersey và phần còn lại của Quần đảo Eo biển vẫn nằm dưới quyền quản lý của Anh.
Jersey hiện là một nền dân chủ đại nghị dưới chế độ quân chủ lập hiến, với hệ thống tài chính, pháp luật và tòa án riêng, và có quyền tự quyết. Tỉnh trưởng của Jersey là người đại diện cho Nữ hoàng. Ảnh hưởng văn hóa Anh hiện diện ở nhiều khía cạnh, gồm sự phổ biến của tiếng Anh, đồng bảng Anh, kiểu lái xe bên trái, kênh BBC và ITV, chương trình giáo dục giống tại Anh, và sự phổ biến của thể thao Anh, như bóng đá, cricket và rugby.
Địa hạt Jersey gồm có đảo chính Jersey, cùng với những đảo hoang lân cận được cọi chung là Les Dirouilles, Les Écréhous, Les Minquiers, và Les Pierres de Lecq. Đảo Jersey là đảo lớn nhất trong quần đảo Eo biển.


== Tham khảo ==

Jersey Through the Centuries, Leslie Sinel, Jersey 1984, ISBN 0-86120-003-9


== Liên kết ngoài ==
States of Jersey Main website of the Jersey government.
Jersey Tourism Government owned tourism website.
Jerripedia Online history and family history encyclopedia
Jersey Elections
Locate Jersey
BBC Jersey
Jersey Evening Post
Prehistoric Jersey