John David McAfee (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1945) là một lập trình viên máy tính người Mỹ năm 2016 ứng cử viên tổng thống đảng Tự Do, và phát triển của các chương trình chống virus thương mại đầu tiên. Chương trình này mang thương hiệu McAfee trong nhiều năm, cho đến khi nó đã được Intel mua và mang tên Intel. Tài sản của ông đã lên đến mức cao nhất 100 triệu USD, trước khi đầu tư của ông bị thiệt hại trong cuộc khủng hoảng toàn cầu năm 2007. McAfee cũng quan tâm các ứng dụng điện thoại thông minh, yoga, và thuốc kháng sinh hoàn toàn tự nhiên. Ông cư trú vài năm ở Belize, nhưng sau khi một số tranh chấp với các nhà chức trách ở Belize và Guatemala, ông trở về Hoa Kỳ vào năm 2013. Ngày 08 tháng 9 năm 2015, McAfee công bố rằng ông sẽ tranh cử Tổng thống Hoa Kỳ trong cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ 2016 với tư cách ứng cử viên của một đảng chính trị mới được thành lập gọi là Đảng Cyber. Ngày 24 tháng 12 năm 2015 ông tái công bố giá ứng cử của ông, nói rằng ông sẽ thay tìm kiếm sự đề cử cử đảng Tự do trong cuộc tranh cử Tổng thống.


== Thời trẻ ==
McAfee sinh ra ở Vương quốc liên hiệp Anh và Bắc Ireland ngày 18 tháng 9 năm 1945 hoặc năm 1946 trong một căn cứ Lục quân Hoa Kỳ, và lớn lên ở Salem, Virginia, Hoa Kỳ. Ông đã có bằng cử nhân toán và tiến sĩ danh dự từ Roanoke College lần lượt vào năm 1967 và năm 2008, respectively.


== Chú thích ==