John Glover Roberts, Jr. (sinh ngày 27 tháng 1 năm 1955) là Chánh án thứ 17 và là Chánh án đương nhiệm của Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ. Ông đảm đương chức vụ này từ năm 2005, được tổng thống George W. Bush bổ nhiệm sau khi Chánh án William Rehnquist đột ngột qua đời. Ông được đánh giá là người có khuynh hướng thiên về bảo thủ trong quan điểm luật học và pháp chế.
Roberts sinh trưởng ở vùng phía bắc bang Indiana, theo học tại trường tư trước khi tới học tại Harvard College rồi sau đó là Khoa luật thuộc Đại học Havard, nơi mà ông phụ trách tờ Harvard Law Review. Sau khi thi đỗ kỳ thi luật sư, ông trở thành công tố viên cho Thẩm phán Henry Friendly và William Rehnquist trước khi trở thành thành viên văn phòng Bộ trưởng Tư pháp Hoa Kỳ, nhiệm kỳ của Tổng thống Ronald Reagan. Sau đó, ông được bổ nhiệm vào Bộ Tư pháp trong nhiệm kỳ của Tổng thống George H. W. Bush, rồi làm thành viên của Hội đồng cố vấn Nhà Trắng, trước khi dành 14 năm hành nghề luật tư nhân. Trong quãng thời gian này, ông tham gia tới 39 vụ án tại Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ.
Năm 2003, ông trở thành Thẩm phán tối cao tại Washington D.C. bởi Tổng thống George W. Bush, cùng với đó là trở thành Thẩm phán tại Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ thay thế cho Thẩm phán Sandra Day O'Connor về hưu. Khi Chánh án Rehnquist qua đời và trước khi Roberts được chính thức bổ nhiệm, Roberts cũng được Tổng thống Bush chỉ định làm Chánh án tạm thời của Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Bản mẫu:Wikisource-author
Bản mẫu:Judgepedia
Issue positions and quotes at OnTheIssues
Judge Roberts's Published Opinions in a searchable database
Chief Justice John Roberts at About.com
List of Circuit Judge Roberts's opinions for the DC Circuit
Federalist Society
A summary of media-related cases handled by Supreme Court nominee John G. Roberts Jr. from The Reporters Committee for Freedom of the Press, ngày 21 tháng 7 năm 2005
SCOTUSblog
List of Chief Justices, including John Roberts, Jr.
On first day, Roberts sets no-nonsense tone – The Boston Globe
Đề bạt và bổ nhiệm
Transcript of Senate Judiciary Committee hearing on the nomination of John Roberts to the D.C. circuit (Roberts Q&A on pages 17–79) plain text available here
Supreme Court Nomination Blog
Senate Vote on the Roberts nomination
Experts Analyze Supreme Court Nominee John Roberts's Legal Record
Profile of the Nominee – The Washington Post
A Senate Hearing Primer – The New York Times
Video and Transcripts From the Roberts Confirmation Hearings – The New York Times
Search and browse the transcripts from Judge Roberts's confirmation hearing