John Keats (31 tháng 10 năm 1795 – 23 tháng 2 năm 1821) – nhà thơ Anh, người cùng thời với Percy Bysshe Shelley, Lord Byron, một đại diện tiêu biểu của trường phái lãng mạn Anh thế kỉ XIX.


== Tiểu sử ==
John Keats sinh ở Moorgate, London, là con trai cả của Thomas Keats và Frances Jennings Keats. Năm 1804 bố mất, ba tuần sau đó mẹ đi lấy chồng nên các con ở với bà ngoại. Năm 1810 mẹ chết vì bệnh lao phổi, hậu quả của cái chết này là sau đó các con trai của bà cũng chết vì bệnh này.

Từ năm 1803-1811 học ở trường tư, năm 1811 học ngành y ở King's College London. Thời gian này Keats đã bắt đầu say mê thơ ca, tốt nghiệp ngành y nhưng Keats không làm bác sĩ mà theo đuổi sự nghiệp thơ ca. Tập thơ đầu tiên Poems (1917) còn mang vẻ đa sầu đa cảm nhưng đã có tiếng ngân vang của niềm vui ca ngợi cuộc sống, đây cũng là đề tài trung tâm trong sáng tạo của Keats. Các trường ca Endymion (1817), Ode to a Grecian urn (1820) là sự tìm kiếm cái đẹp và sự hài hòa từ thời cổ đại, ballad La Belle Dame sans Merci (1819) – trở về với thời đại kỵ sĩ, còn Ode to a nightingale (1819) – ca ngợi vẻ đẹp muôn thuở của thiên nhiên… Bạn đọc có thể đọc những phân tích chi tiết về tác phẩm Người đẹp không có lòng thương xót ở mục từ: La Belle Dame sans Merci
Đặc điểm dễ nhận thấy ở thơ Keats là sự đa dạng của vần luật, cái nhìn vào cuộc đời đầy màu sắc và sự chính xác, cụ thể của hình tượng thơ ca.
Cuộc đời của Keats thật ngắn ngủi nhưng sự nghiệp thơ ca mà ông để lại cho đời là vô giá. Keats nổi tiếng là nhà thơ ca ngợi cái đẹp "Cái đẹp là chân lý, chân lý là cái đẹp, thế thôi, đấy là tất cả những gì ta biết và ta cần biết". Theo quan niệm của ông, nghệ thuật là phải thể hiện cái đẹp chứ không phải là thứ vũ khí của chính trị, khoa học hay tôn giáo. Nhà thơ không phải là lãnh tụ, không phải là người thầy, nhà thơ không nên tham gia vào đấu tranh xã hội mà nhà thơ – trước hết là người sáng tạo. Keats mất ở Ý vì bệnh lao phổi. Ông được mai táng tại nghĩa trang Tin lành ở Roma, trên mộ có dòng chữ đề: "tên của người này in trên nước" (whose name was writ in water).


== Tác phẩm ==
Endymion
Hyperion
Ode to a Grecian urn
Ode to a nightingale
On Melancholy
То autumn
Isabella
The Eve of St. Agnes
La Belle Dame sans Merci
The poetical works and other writings of J. Keats, 4 vv., ed. by Forman, 1883
Poetical works, ed. by Arnold, 1929
The letters, ed. by Golvin, 1891


== Một bài thơ ==


== Xem thêm ==
La Belle Dame sans Merci


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Complete Poetical Works
Sources
Works by or about John Keats at Internet Archive (scanned books original editions color illustrated)
Các tác phẩm của John Keats tại Dự án Gutenberg
Complete Poetical Works
Complete Poetical Works, in an RSS feed
Electronic Concordance to the standard edition of Keats's poetry
Keats's Poetry and commentary at Oldpoetry.com
Portals
John-Keats.com
Keatsian.com
Scholarship
Romantic Circles -- Excellent Editions & Articles on Keats and other Authors of the Romantic period
The Life of John Keats: a memoir by his friend Charles Armitage Brown
The Life and Work of John Keats
Misc
Keats's grave
Keats House
The Keats-Shelley House in Rome
"'Once More the Poet': Keats, Severn and the Grecian Lyre". Article by John Curtis Franklin about Severn's role in the design of Keats' tombstone, Protestant Cemetery, Rome
John Keats at the National Portrait Gallery (London)
"Second only to Byron": an essay on "Barry Cornwall" and Keats from TLS, 3 tháng 9 năm 2008.
Selected Works at Poetry Index