John Robert Isner (sinh ngày 26 tháng 5 năm 1985) là vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Mỹ. Được coi là một trong những tay vợt giao bóng xuất sắc nhất của ATP World Tour, Isner có được thứ hạng cao nhất là thứ 9 vào tháng 4 năm 2012. Năm 2013, anh trở thành tay vợt thú 13 trong lịch sử đạt mốc 5000 cú ace trong sự nghiệp. Hiện tại, anh đang là tay vợt có nhiều cú ace thứ 10 lịch sử với hơn 7300 cú. Tại Wimbledon 2010, anh cùng Nicolas Mahut chơi trận đấu dài nhất lịch sử quần vợt với 11 tiếng 5 phút, kéo dài tới 3 ngày. Anh cũng từng chơi trận đấu dài thứ 10 lịch sử với 5 giờ 41 phút tại Roland Garros 2012.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức
John Isner trên trang chủ ATP (tiếng Anh)
John Isner trên ITF
John Isner tại Davis Cup