Joseph Conrad (tên khai sinh Józef Teodor Konrad Korzeniowski; 3 tháng 12 năm 1857 - 3 tháng 8 năm 1924) là một nhà văn Ba Lan chuyên viết tác phẩm bằng tiếng Anh sau khi ông chuyển đến định cư tại Anh. Ông được cấp quốc tịch Anh vào năm 1886, nhưng vẫn luôn coi mình là một người Ba Lan. Conrad được coi là một trong những tiểu thuyết gia vĩ đại nhất trong của Anh, mặc dù ông không nói được ngôn ngữ này trôi chảy cho đến tận khi ông đã hai mươi tuổi (và thậm chí luôn nói với một giọng không chuẩn). Ông chuyên viết truyện và tiểu thuyết, thường có một bối cảnh biển cả, trong đó mô tả các thử thách của tinh thần con người ở giữa một vũ trụ thờ ơ. Ông là một bậc thầy trong việc tạo tổng thể văn xuôi, người mang lại những cảm xúc bi kịch từ một nền văn học không phải tiếng Anh vào văn học Anh.
Tuy một số tác phẩm có khuynh hướng lãng mạn, nhưng hầu hết tác phẩm của ông được xem là văn học hiện đại. Phong cách tự sự của ông và các nhân vật không hề có tính anh hùng đã ảnh hưởng đến nhiều tác giả, trong đó có DH Lawrence, TS Eliot, F. Scott Fitzgerald, William Faulkner, Gerald Basil Edwards, Ernest Hemingway, George Orwell, Graham Greene, Malcolm Lowry, William Golding, William S. Burroughs, Joseph Heller, Italo Calvino, Gabriel García Márquez, JG Ballard, Chinua Achebe, John le Carré, VS Naipaul, Philip Roth, Hunter S. Thompson, JM Coetzee và Salman Rushdie.
Có nhiều phim được chuyển thể, hoặc lấy cảm hứng từ các tác phẩm của ông như Almayer's Folly, An Outcast of the Islands, Heart of Darkness, Lord Jim, Nostromo, The Secret Agent, The Duel, Victory, The Shadow Line, và The Rover.
Sáng tác truyện trong thời kỳ hoàng kim của đế chế Anh, Conrad đã dựa vào kinh nghiệm của mình nhờ nguồn gốc Ba Lan và cả kinh nghiệm cá nhân trong lực lượng hải quân thương gia Anh và Pháp để tạo ra các truyện ngắn và tiểu thuyết phản ánh các khía cạnh của một thế giới dường như bị thống trị bởi châu Âu, đồng thời ông tập trung khai thác chiều sâu trong tâm hồn con người. Được đánh giá cao nhanh chóng trong giới văn học, các tác phẩm hư cấu của ông đã đạt được ấn tượng gần như tính tiên tri khi đã dự đoán trước được các thảm họa quốc gia và quốc tế xảy ra trong thế kỷ 20 và 21


== Tham khảo ==


== Chú thích ==


== Đọc thêm ==