José Eduardo dos Santos (sinh ngày 28/08/1942) là tổng thống hiện tại của Angola, tại vị từ năm 1979. Ông cũng là chủ tịch phong trào giải phóng Angola - Đảng lao động (MPLA).
Eduardo dos Santos sinh ở Luanda, cha là công nhân xây dựng từ São Tomé and Príncipe. Khi ông vẫn đang ở trong trường học, đã tham gia MPLA vào năm 1956 bắt đầu hoạt động sự nghiệp chính trị. Sự áp bức về thuế của chính phủ thuộc địa, Eduardo dos Santos đã đi tha hương sang Pháp năm 1961. Sau đó tới nước cộng hòa Congo. Từ đó ông phối hợp với MPLA, sớm trở thành phó chủ tịch. Tiếp tục với sự nghiệp giáo dục một lần nữa ông đã đến các nước USSR, nơi đây ông đã nhận được một bằng kỹ thuật máy móc hóa dầu Azerbaijan và Viện nghiên cứu hóa học ở Baku, Azerbaijan.
Năm 1970 ông về tới Angola và tham gia EPA (Exército Popular de Libertação de Angola), một nhánh của MPLA.
Sau cái chết của chủ tịch đầu tiên của MPLA là Agostinho Neto, vào 10/09/1979. José Eduardo dos Santos đã trúng cử chủ tịch 20/09/1979. Được bầu làm chủ tịch hội đồng nhân dân vào 09/10/1980.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
(tiếng Anh) Official webpage of MPLA