Juno (tiếng Latinh: Iūno [ˈjuːno]) là một nữ thần La Mã cổ đại, người bảo vệ và nhân viên tư vấn đặc biệt của nhà nước. Juno là con gái của Saturn  và em gái (nhưng cũng là vợ) của thần Jupiter và là mẹ của Mars và Vulcan. Juno cũng bảo hộ các phụ nữ của Rome. Thần Hy Lạp tương đương của Juno là Hera. Thần tương đương Etruscan là Uni. Là nữ thần bảo trợ của Rome và Đế quốc La Mã, Juno được gọi là Regina ("Queen"), và cùng với Jupiter và Minerva, được tôn thờ như một bộ ba trên Capitol (Juno Capitolina) ở Rome.
Khía cạnh hiếu chiến của Juno được thể hiện rõ ràng trong trang phục. Nữ thần thường xuyên xuất hiện ngồi chụp ảnh chung với một con công có vũ trang và mặc một chiếc áo choàng da dê. Các mô tả truyền thống của khía cạnh hiếu chiến này đã được đồng hóa từ nữ thần Hy Lạp Hera, mà da dê được gọi là "aegis".


== Xem thêm ==
Potnia Theron
Reitia


== Nguồn thông tin ==
Servius, In Aeneida ii.225
Lactantius, Divinae institutions i.17.8


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Warburg Institute Iconographic Database (ca 400 images of Juno)