Justin Trudeau (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1971 tại thành phố thủ đô Ottawa, tỉnh Ontario) là thủ tướng đương nhiệm của Canada. Ông bắt đầu nhậm chức từ ngày 4 tháng 11 năm 2015. Ông đồng thời cũng là Lãnh đạo Đảng tự do Canada. Trudeau là con trai trưởng của cố thủ tướng Pierre Trudeau và Margaret Trudeau.
Trudeau trở thành Thủ tướng thứ 23 của Canada sau khi đảng của ông giành chiến thắng đa số tại Hạ nghị viện trong cuộc bầu cử toàn quốc vào ngày 19 tháng 10 năm 2015. Ông nhậm chức vào ngày 4 tháng 11 năm 2015, tại thời điểm đó ông đã nhận được danh hiệu The Right Honourable suốt đời. Lúc ông nhậm chức, ông là người trẻ thứ nhì đảm nhận chức vụ này ở Canada (Joe Clark là người trẻ nhất) và là con trai đầu tiên của một cựu thủ tướng đảm nhận cương vị này.


== Tiểu sử ==
Trudeau sinh ở Ottawa, Ontario, cha ông là cựu Thủ tướng Pierre Trudeau và mẹ ông là Margaret Trudeau (nhũ danh Sinclair). Ông là đứa trẻ thứ hai trong lịch sử Canada được sinh ra trong một gia đình đương kim thủ tướng; người đầu tiên là con gái út của John A. Macdonald, Margaret Mary Macdonald. Em trai Trudeau của Alexandree (Sacha) (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1973) và Michel (2 tháng 10 năm 1975 - ngày 13 tháng 11 năm 1998) là người thứ ba và người thứ tư. Ông là chủ yếu có gốc của Pháp-Canada, Scotland, và Anh. Ông nội và ngoại của Trudeau là những doanh nhân Charles Trudeau và James Sinclair sinh ở Scotland, người từng là Bộ trưởng Bộ Thủy sản trong nội các của Thủ tướng Louis St. Laurent.. Một trong số những người tổ tiên bên ngoại của ông là người Anh đã sinh sống ở Singapore, Indonesia, và Malaysia trong thời thuộc địa lần, bao gồm William Farquhar người Scotland, một nhà lãnh đạo ghi nhận thuộc địa của Singapore; Người vợ đầu tiên của Farquhar, là bà cố năm đời của Trudeau Antoinette "Nonio" Clement, là con gái của một người cha người Pháp và mẹ là người Malaysia, khiến Trudeau là vị Thủ tướng Canada được định có tổ tiên không phải châu Âu.
Cha mẹ Trudeau chia tay năm 1977, khi Trudeau lên sáu tuổi, và cha ông thôi chức thủ tướng năm 1984 Trudeau có ba anh chị em cùng cha khác mẹ và cùng mẹ khác cha, Kyle và Alicia, cùng mẹ khác cha, và Sarah, cùng cha khác mẹ.
Sau khi rời khỏi cuộc sống chính trị, Pierre Trudeau nuôi dạy các con của mình trong sự riêng tư tương đối tại Montreal. Trudeau theo học Collège Jean-de-Brébeuf, trường cũ của cha mình. Năm 2008, Trudeau nói rằng trong số tất cả các cuộc đi chơi của mình sớm gia đình ông thích cắm trại với cha của mình nhiều nhất, bởi vì "đó là nơi cha của chúng tôi mới đích thị là cha của chúng tôi - một người cha trong rừng ". Trudeau lúc đó 28 tuổi, nổi lên như một nhân vật nổi bật trong tháng 10 năm 2000, sau khi đọc một bài điếu văn tại lễ tang của cha mình. The Canadian Broadcasting Corporation (CBC) đã nhận được rất nhiều cuộc gọi đến đề nghị phát lại bài điếu văn này sau khi được phát lần đầu, và chính trị gia hàng đầu Quebec Claude Ryan mô tả nó như là "có lẽ [...] biểu hiện đầu tiên của một triều đại." Một cuốn sách do CBC năm 2003 bao gồm các bài phát biểu trong danh sách các sự kiện quan trọng của Canada từ năm mươi năm qua.
Trudeau có bằng cử nhân văn học từ Đại học McGill và một bằng cử nhân giáo dục từ Đại học British Columbia. Sau khi tốt nghiệp, ông làm giáo viên tiếng Pháp và toán học tại West Point Grey Academy và Trường PTTH Sir Churchill Winston ở Vancouver, British Columbia. Từ năm 2002 đến 2004, ông học ngành kỹ sư tại École Polytechnique de Montréal, một phần của Université de Montréal. Ông cũng bắt đầu bằng thạc sĩ Địa lý môi trường tại Đại học McGill trước khi đình chỉ chương trình của mình để bắt đầu sự nghiệp chính trị.


== Sự nghiệp chính trị ==


== Xem thêm ==
Danh sách các Thủ tướng Canada
Đảng tự do Canada
Nội các của Justin Trudeau


== Tham khảo ==