Thành phố Kagoshima (鹿児島市, Kagoshima-shi, Lộc Nhi Đảo thị) là thủ phủ của tỉnh Kagoshima tại mũi tây nam của đảo Kyūshū Nhật Bản, là thành phố lớn nhất trong tỉnh này. Thành phố thường được ví là 'Napoli của thế giới phương Đông' do vị trí của nó bên vịnh (Aira Caldera), khí hậu nóng và núi lửa tầng ấn tượng Sakurajima.
Thành phố rộng 547,2 km² và có 605.614 dân.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của Kagoshima 鹿児島市 (tiếng Nhật)
Official Tourism Website of Kagoshima City Kagoshima Convention & Visitors Bureau (tiếng Anh)