Kano là thành phố của Nigeria và thủ phủ của bang Kano. Kano nằm ở miền bắc Nigeria và có dân số khoảng 365,525 theo thống kê năm 2006 ở Nigeria. Dân cư chủ yếu ở đây là người Hausa. Giống như hầu hết các vùng ở miền bắc Nigeria, tiếng Hausa được nói rộng rãi ở Kano.


== Chú thích ==


== Đọc thêm ==
Maconachie, Roy (2007). Urban Growth and Land Degradation in Developing Cities: Change and Challenges in Kano, Nigeria. King's SOAS Studies in Development Geography. Ashgate Publishing. ISBN 9780754648284. 


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Kano tại Wikimedia Commons
Kano Online