Karachi (Urdu: كراچى, Sindhi: ڪراچي) là thủ phủ của tỉnh Sindh và là thành phố đông dân nhất của Pakistan, thỉnh thoảng còn được biết đến là City of Quaid (شہرِ قائد), theo tên của Muhammad Ali Jinnah - người thành lập quốc gia Pakistan. Thành phố có dân số ước tính 23,5 triệu người tính (2013), và có diện tích khoảng 3.527 km2 (1.362 sq mi), với mật độ dân số hơn 6.000 người/km2 (15.500 người/dặm vuông). Karachi là thành phố lớn thứ 3 trên thế giới theo dân số, vùng đô thị lớn thứ 7 trên thế giới và thành phố lớn nhất trong thế giới Hồi giáo. Thành phố tọa lạc bên bờ của Biển A Rập ở đông nam Pakistan, tây bắc của Đồng bằng châu thổ sông Indus. Karachi là trung tâm tài chính, thương mại và cảng lớn nhất của Pakistan. Khu vực thành phố hiện nay trước kia là một làng chài và được phát triển thành thành phố cảng bởi chính quyền Raj của Anh vào thế kỷ 19. Sau khi Pakistan được thành lập năm 1947, thành phố đã được chọn làm thủ đô và đã có một làn sóng người Ấn Độ di cư vào làm tăng dân số thành phố và làm thay đổi cơ cấu dân cư và nền kinh tế. Thành phố đã phải đối mặt với các thách thức về kinh tế và hạ tầng nhưng đã phát triển công nghiệp và kinh doanh và quy mô dân số tăng lên không ngừng ngay cả khi thủ đô đã được dời về Islamabad năm 1960. Karachi là một thành phố đa dạng về chủng tộc và tôn giáo của Pakistan. Trong những năm 1980 và đầu những năm 1990, Karachi chứng kiến một làn sóng dân tị nạn từ Afghanistan bị Liên Xô chiếm đóng. Điều này đã dẫn đến sự bạo động giữa cộng đồng dân Punjabi và Sindhi và dân Mohajirs (đến từ Ấn Độ). Tình trạng thiết quân luật và sự can thiệp của quân đội Pakistan đã khiến thành phố là nỗi ám ảnh của thành phố tuy nhiên với sự bùng nổ kinh tế đầu thế kỷ 21 của đất nước đã khiến cho thành phố phát triển và thịnh vượng.


== Địa lý ==

Karachi nằm ở miền nam Pakistan, trên bờ biển Ả Rập. Nó có tọa độ địa lý 24°51′ B 67°02′ Đ. Hầu hết đất của thành phố là đồng bằng, với các ngọn đồi ở phía tây và đảo Manora và các vùng núi đá Oyster. Rừng ngập mặn và các lạch của đồng bằng châu thổ sông Ấn có thể được tìm thấy về phía đông nam của thành phố. Về phía tây và bắc là Cape Monze, đây là một khu vực đánh dấu bởi các vách đá cát kết. Một số bãi biển đẹp có thể có trong khu vực này. Khasa Hills nằm ở tây bắc và hình thành một ranh giới giữa North Nazimabad Town và Orangi Town. Manghopir Hills ở tây bắc Karachi, giữa sông Hub và Manghopir.
Các sông ở Karachi là sông Malir và sông Lyari. Đồng bằng sông Ấn nằm gần Karachi.


=== Khí hậu ===


== Kinh tế ==
Karachi đóng góp 64% thu nhập quốc dân của Pakistan. Thành phố này là thủ đô kinh tế, tài chính, thương mại của Pakistan. Thành phố có sở giao dịch chứng khoán. Cảng của Karachi là một trong hai cảng chính của đất nước. Sân bay Quốc tế Jinnah là sân bay lớn nhất Pakistan.


== Dân số ==


== Xem thêm ==
Danh sách vùng đô thị châu Á


== Tham khảo ==
24°51′B 67°01′Đ