Kate Upton (sinh ngày 10 tháng 6 năm 1992) là một nữ người mẫu kiêm diễn viên người Mỹ đã nổi tiếng trong năm 2011 trong số báo Sports Illustrated Swimsuit Issue. Kate Upton là thành viên người mẫu của hãng nội y danh tiếng Victoria's Secret. Kate đang khẳng định chỗ đứng của mình trong làng thời trang quốc tế.


== Tiểu sử ==
Kate Upton sinh ra ở St Joseph, Michigan và lớn lên tại Melbourne, Florida trong một gia đình có hai chị gái và một anh trai. Cô là siêu mẫu đang được các tạp chí hàng đầu thế giới hiện nay săn đón. Cô sở hữu vóc dáng đầy đặn với chiều cao 1m78, số đo ba vòng (cm): 84-63-92. Bước chân vào làng thời trang từ năm 2008 nhưng Kate Upton đã nhanh chóng khẳng định được chỗ đứng của mình. Kate còn là một tay đua ngựa cự phách. Kate từng đầu quân cho Hiệp hội đua ngựa Mỹ (American Paint Horse Association) và năm lần giành được chức vô địch APHA Reserve World.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức
Kate Upton at Sports Illustrated online]
Hình ảnh gợi cảm của Kate