Bài này viết về Thành phố Kawasaki, về những bài khác cũng có tên Kawasaki, xem Kawasaki (định hướng).
Thành phố Kawasaki (tiếng Nhật: 川崎市 Kawasaki-shi, Xuyên Khi thị) là một đơn vị hành chính cấp hạt thuộc tỉnh Kanagawa, nằm trên đảo Honshu của Nhật Bản. Kawasaki là thành phố đông dân thứ 9 và là một trong 15 thành phố quốc gia của nước này. Thành phố cũng là một trong các thành phần chính tạo nên Greater Tokyo Area and Vùng công nghiệp Keihin.


== Địa lý ==

Kawasaka có diện tích 144,35 km². Thành phố hẹp nhưng trải dài (theo hướng Đông-Tây) tới 30 km, bên bờ sông Tama. Nó nằm giữa và tiếp giáp với Tokyo và Yokohama, và cùng các thành phố này tạo thành vùng thủ đô Tokyo.


== Lịch sử ==
Kawasaki trở thành thành phố từ năm 1924 và được Chính phủ Nhật Bản công nhận là đô thị quốc gia từ năm 1972.


== Giao thông ==
Kawasaki có hệ thống đường sá phát triển, nhưng chỉ có một tuyến đường sắt duy nhất nối phần Đông với phần Tây của thành phố. Từ Kawasaki có kết cầu giao thông cầu-đường ngầm Tokyo Bay Aqua Line đi qua vịnh Tokyo sang tỉnh Chiba.


== Dân số ==
Tính đến năm tháng 2 năm 2007, Kawasaki có khoảng 1,34 triệu dân cư.


== Kinh tế ==
Trụ sở chính của công ty Fujitsu được đặt ở Nakahara-ku.
Kawasaki có nhiều nhà máy và cơ sở của các công ty công nghiệp nặng (như JFE Group, Nippon Oil Corporation) và công nghệ cao (Fujitsu, NEC Corporation, Toshiba, Dell Japan và Sigma Corporation).


== Điểm du lịch nổi tiếng ==

Kawasaki Daishi: ngôi chùa được tham quan nhiều nhứ 2 tại Vùng Kanto.
Nihon Minka-en: một công viêng rộng 20 minka, về các nông trại truyền thống từ nhiều vùng quê Nhật Bản.
Koreatown: phía đông Kawasaki là vùng tập trung người Hàn Quốc tại Nhật Bản nhiều thứ 2, chỉ sau Osaka.. Vào năm 1997, nó đã trở thành phố đầu tiên cho phép công dân không phải người Nhật có thể có việc làm dịch vụ dân sự.
Todoroki Ryokuchi, công viên thể thao
Bảo tàng Fujiko F. Fujio, cũng được biết với tên Bảo tàng Doraemon, mở cửa lần đầu vào năm 2011, ở Tama-ku.


== Thành phố kết nghĩa ==


==== Nhật Bản ====
 Nakashibetsu, Hokkaidō từ 9 tháng 7 năm 1992
 Fujimi, Nagano từ 22 tháng 4 năm 1993
 Naha, Okinawa từ 20 tháng 5 năm 1996


==== Quốc tế ====
 Rijeka, Croatia, từ 23 tháng 6 năm 1977
 Baltimore, Maryland, Hoa Kỳ, từ 14 tháng 6 năm 1979
 Thẩm Dương, Trung Quốc, từ 18 tháng 8 năm 1981
 Wollongong, New South Wales, Australia, từ 18 tháng 5 năm 1988
 Sheffield, Anh, từ 30 tháng 7 năm 1990
 Salzburg, Áo, từ 17 tháng 4 năm 1992
 Lübeck, Đức, từ 12 tháng 5 năm 1992
 Bucheon, Hàn Quốc, từ 21 tháng 10 năm 1996


=== Cổng hữu nghị ===
 Đà Nẵng, Việt Nam, từ 24 tháng 1 năm 1994


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của Kawasaki (tiếng Nhật)
Website chính thức của Kawasaki (tiếng Anh)