Keangnam Hanoi Landmark Tower là một khu phức hợp khách sạn-văn phòng-căn hộ-trung tâm thương mại tại đường Phạm Hùng, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội được đầu tư xây dựng bởi tập đoàn Keangnam có trụ sở chính tại Dongdaemun-gu, Seoul của Hàn Quốc. Keangnam Landmark Tower được bàn giao từ 20 tháng 3 năm 2011 đến cuối tháng 12 năm 2011 đã có 780 hộ chuyển vào sinh sống .


== Mô tả ==
Với tổng diện tích 609,673m2 và là tòa nhà cao nhất Việt Nam (350m), nơi đây có thể được coi là biểu tượng cho sự tăng trưởng kinh tế của Việt Nam, đặc biệt là sự tăng trưởng về xây dựng cũng như ngành công nghiệp dịch vụ, những ngành đang thúc đẩy sự phát triển của thành phố Hà Nội.
Khi được hoàn tất tòa tháp sẽ là tòa nhà cao nhất Việt Nam. Landmark 72 là khu phức hợp nằm ngay trung tâm khu đô thị mới của Hà Nội, Việt Nam. Với hai tòa nhà chung cư 50 tầng và một tòa tháp 72 tầng, một thành phố thu nhỏ trong lòng Hà Nội.
Khu chung cư bao gồm 922 căn hộ cao cấp nhất với các tiện ích như fitness center, bể bơi và khu mua sắm. Tại tòa nhà nối giữa tòa 72 tầng và tòa chung cư căn hộ là khu thương mại với khu mua sắm Parkson lớn nhất Đông Nam Á và rạp chiếu phim Lotte hiện đại.
Ngoài ra còn có khu vực văn phòng hạng A từ tầng 12 đến tầng 46 nhìn ra phong cảnh Hà Nội; Khu căn hộ dịch vụ Calidas từ tầng 48 đến tầng 60; Khách sạn Intercontinental nổi tiếng thế giới từ tầng 62 đến 70.
Thêm nữa là hội trường có sức chứa 2000 người, khu tổ chức sự kiện ngoài trời, bể bơi ngoài trời và bar ngoài bể bơi. Với độ cao 350m, bạn có thể ngắm bức tranh toàn cảnh Hà Nội tại đài quan sát trên tầng 72.


== Vụ thách cược 100 tỷ ==

Ngày 15/11/2008, các báo đưa tin về một vụ cá cược vô tiền khoáng hậu trị giá 100 tỷ đồng quanh việc liệu chủ đầu tư của dự án Hanoi Landmark Tower có hoàn thành nổi tòa nhà theo đúng tiến độ đã đề ra hay không. Trong thông cáo báo chí gửi các báo hôm 14/11/2008, Công ty TNHH một thành viên Keangnam - Vina, đại diện chủ đầu tư của tổ hợp chung cư cao tầng, khách sạn, dịch vụ này; ông Chủ tịch Ha Jong Suk đã cam kết hoàn thành phần thô và các tiểu cảnh sân vườn của 2 khối nhà 48 tầng và tòa nhà hỗn hợp khách sạn, văn phòng 72 tầng kịp thời gian kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội (đúng tháng 10/2010), nếu không sẽ nộp phạt 100 tỷ đồng.
Có thông tin cho rằng "chủ đầu tư Keangnam, vốn rất ít khi xuất hiện trước báo giới, bất ngờ công khai vụ cược tiền cho tiến độ thi công sau khi có thông tin về việc dự án này đăng ký lượng vốn rất lớn, nhưng thực tế chi ra khoản tiền nhỏ hơn hẳn để đầu tư, và làm ăn không minh bạch".


== Các sự kiện quanh việc thi công ==

Vào ngày 28/10/2008, Phó thủ tướng Trương Vĩnh Trọng đã yêu cầu UBND thành phố Hà Nội xem xét nội dung phản ánh về việc xây dựng và bán căn hộ tại dự án tổ hợp văn phòng, căn hộ Keangnam trị giá 1 tỷ USD của Hà Nội. Việc này được giao cho Phó chủ tịch Thường trực UBND thành phố Hà Nội; ông Phí Thái Bình thực hiện.
Theo dư luận phản ánh, mới thấy bắt đầu thi công tầng hầm của tòa nhà này, nhưng chủ đầu tư đã bán khoảng 40% số căn hộ của 2 tòa nhà 48 tầng. Thậm chí trên một số trang rao vặt còn có đăng tải các thông tin rao bán các căn hộ ở vị trí từ tầng 20 đến tầng 40 với giá gốc từ 2.500 USD đến 3.000 USD mỗi m2, chưa bao gồm tiền chênh lệch.
Trong khi thi công, vào 2 ngày 21 và 22 tháng 7 năm 2009, đã xảy ra 2 tai nạn liên tiếp làm 4 công nhân thiệt mạng. Phó giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội Bùi Văn Chiểu đánh giá, một công trình 4 người chết trong 2 ngày liên tiếp là "nghiêm trọng" 
Ngày 01.08.2009, TAND huyện Từ Liêm. Tp Hà Nội đã có quyết định khởi tố vụ việc vi phạm an toàn lao động tại tòa nhà này sau khi có thêm 3 nạn nhân nữa bị rơi từ công trường cao ốc Keangnam.
Ngày 27/8/2011, một vụ cháy khá to đã xảy ra tại tòa nhà để xe 7 tầng.


== Tranh cãi về mức phí dịch vụ ==
Từ tháng 6 năm 2011, Ban quản lý tòa nhà và cư dân đã tranh cãi về mức thu phí dịch vụ. Thoạt đầu, ban quản lý thu phí dịch vụ là 17.130 đồng mỗi m2 , nhưng từ tháng 1 năm 2012, ban quản lý phải thu phí 4.000 đồng/m2, theo đúng giá trần của UBND thành phố Hà Nội quy định. Để cắt lỗ, ban quản lý buộc phải cắt bớt dịch vụ tiện ích như bớt thang mày, bớt đèn và thời gian chiếu sáng, bảo vệ và lễ tân, và cắt điện nước những hộ không đóng tiền, những điều này đã gây bất mãn và phản đối từ cư dân . Ban quản lý cho rằng, việc phải cắt bớt các dịch vụ tiện ích dẫn đến công tác quản lý tòa nhà bị hạn, do vậy, cư dân phải tự chịu trách nhiệm về việc giá trị tòa nhà căn hộ giảm sút cũng như các tổn thất thiệt hại về tài sản. Mâu thuẫn và tranh cãi kéo dài qua năm 2012, vẫn chưa có hồi kết.


== Ảnh ==


== Xem thêm ==
Hà Nội City Complex
Tòa nhà Financial Tower
Saigon Centre


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức (tiếng Việt)
Trang chủ của Keangnam (tiếng Anh)