Khoa học viễn tưởng là các tác phẩm viết thành sách, chiếu trên màn ảnh, lồng các hiện tượng khoa học vào truyện như du hành thời gian và trong không gian xa Trái Đất hoặc các nội dung tưởng tượng khác để tiên đoán những tác dụng của tiến bộ khoa học và những trạng thái của thế giới tương lai. Khoa học viễn tưởng dễ bị nhầm với kỳ ảo, nhưng thực chất đây là hai dòng văn riêng biệt.
Các tác phẩm khoa học viễn tưởng chủ yếu bắt nguồn từ các nước phương Tây, song trên thế giới vẫn có nhiều cộng đồng khoa học viễn tưởng nổi bật.


== Tham khảo ==