Khoa học kỹ thuật là các ngành khoa học liên quan tới việc phát triển kỹ thuật và thiết kế các sản phẩm trong đó có ứng dụng các kiến thức khoa học tự nhiên. Các ngành khoa học kỹ thuật cổ điển bao gồm khoa học kỹ thuật xây dựng (bao gồm cả khoa học trắc địa), khoa học chế tạo máy và khoa học điện tử. Các ngành khoa học kỹ thuật mới bao gồm kỹ thuật an toàn, kỹ thuật công trình nhà, hóa kỹ thuật và vi kỹ thuật.
Việc tin học có được coi là một ngành khoa học kỹ thuật hay không vẫn còn được tranh cãi.


== Nền tảng của các ngành khoa học kỹ thuật ==
Các cơ sở khoa học (kỹ thuật) nền tảng cho các khoa học kỹ thuật bao gồm đặc biệt là toán học, vật lý học, cũng có thể là hóa học (ví dụ trong lĩnh vự khoa học vật liệu và khoa học vật liệu xây dựng) hoặc là địa chất học (trong phạm vi ngành khoa học kỹ thuật xây dựng). Trong ngành này cơ học (với các phân ngành tĩnh học, động lực học và động học) đóng vai trò đặc biệt quan trọng. Cho ngành chế tạo máy là động lực học và cho ngành điện tử là kỹ thuật điện tử. Ngoài các cơ sở kể trên thì các ngành cơ sở hướng-phương-pháp như lý thuyết thiết kế hoặc các cơ sở bổ sung khác như kinh tế quản trị và tin học hoàn thiện nền tảng cho các khoa học kỹ thuật.


== Phân loại các ngành khoa học kỹ thuật ==


=== Khoa học kỹ thuật xây dựng ===
Các ngành cơ bản: cơ học, cơ học thủy, lý thuyết độ bền cơ học (sức bền vật liệu), khoa học vật liệu xây dựng
Các chuyên ngành (theo lĩnh vực làm việc):
xây dựng cao tầng
xây dựng hạ tầng
xây dựng công trình thủy
kinh tế thủy (cấp, thoát nước)
chuyên ngành giao thông vận tải

Các chuyên ngành (theo nguyên lý):
Cơ sở khoa học kỹ thuật xây dựng
Tin học xây dựng
Trắc đạc kỹ thuật
Vật lý học công trình
Hóa học công trình
Lý thuyết cấu kiện
Độ bền cấu kiện

Kinh tế xây dựng và vận hành, quản lý xây dựng
Lý thuyết kinh doanh xây dựng
Quản trị kinh doanh xây dựng
Quản lý bất động sản và cơ sở hạ tầng
Luật xây dựng dân dụng (tư nhân)
Quản lý xây dựng
Kỹ thuật phương pháp xây dựng và sử dụng máy xây dựng

Xây dựng kỹ thuật và xây dựng cao tầng
Vật liệu xây dựng

Kết cấu xây dựng cao tầng
Xây dựng khối
Xây dựng thép
Xây dựng liên kết
Xây dựng gạch
Xây dựng gỗ
Xây dựng thủy tinh
Kỹ thuật liên kết
Tác động qua lại nền móng và cấu kiện

Địa kỹ thuật
Cơ học đất và đá
Động học nền móng
Xây dựng nền móng, đào móng xây dựng, và kết cấu móng
Kỹ thuật địa môi trường
Xây dựng hầm mày với máy đào hầm

Xây dựng công trình thủy, kinh tế thủy, kỹ thuật rác thải
Cơ học thuỷ (thủy lực) kỹ thuật
Thủy văn và kinh tế thủy
Xây dựng thủy
Cấp nước
Kỹ thuật thoát nước
Kỹ thuật rác

Quy hoạch không gian và xây dựng đô thị, luật xây dựng nhà nước
Quy hoạch không gian, quy hoạch quốc gia và khu vực
Xây dựng đô thị
Luật xây dựng đô thị
Luật quy hoạch xây dựng
Luật thiết kế cho công trình giao thông

Hệ thống giao thông và thiết bị giao thông
Hệ thống giao thông công cộng
Giao thông cá nhân - Thiết kế đường bộ và xây dựng đường bộ
Xây dựng giao thông thủy - Đường thủy và bến cảng
Thiết kế, xây dựng và vận hành sân bay
Mạng đường dẫn (điện cao thế, thông tin tín hiệu, ga, dầu, v.v.)


=== Khoa học kỹ thuật cơ khí ===
Các ngành cơ bản: toán cao cấp, vật lý đại cương, cơ học lý thuyết; sức bền vật liệu, vật liệu học, động lực học, cơ học chất lưu, lý thuyết thiết kế, kỹ thuật điều chỉnh (bao gồm cả kỹ thuật điều khiển), kỹ thuật đo lường, tin học ứng dụng, kỹ thuật điện, điện tử công nghiệp, hình họa và vẽ kỹ thuật
Các ngành cơ sở chuyên ngành: Nguyên lý máy, Chi tiết máy, máy thủy khí, máy nhiệt, công nghệ kim loại, phát động dòng;
Các chuyên ngành:
Kỹ thuật Chế tạo máy công cụ và dụng cụ công nghiệp;
Kỹ thuật máy động lực(ô tô, xe máy, máy xây dựng, máy nâng chuyển, máy mỏ v.v.);
Kỹ thuật hàng không và vũ trụ (tên lửa, máy bay, tàu vũ trụ,...);
Công nghệ chế tạo vũ khí và trang bị quân sự;
Kỹ thuật tàu thủy và tàu biển;
Công nghệ gia công kim loại bằng áp lực: cán, kéo, rèn, dập;
Công nghệ hàn và chẩn đoán kỹ thuật;
Chế tạo thiết bị, kỹ thuật môi trường;
Chế tạo máy năng lượng, kỹ thuật khí hậu;
Kỹ thuật đóng gói;
Kỹ thuật vận chuyền;


=== Kỹ thuật điện-điện tử ===
Các ngành cơ bản: toán học, vật lý học, hóa học, phần tử chế tạo, lý thuyết mạch, lý thuyết trường và sóng, lý thuyết thiết kế, tin học
Các chuyên ngành:
Điện tử
Kỹ thuật tương tự (analog)
Kỹ thuật số (digital)
Phần tử chế tạo điện tử
Điện tử điện thế

Kỹ thuật năng lượng
Kỹ thuật điện cao thế
Điện - Điện thế
Sản sinh năng lượng
Kỹ thuật phát động

Kỹ thuật truyền tin
Tin kỹ thuật
Kỹ thuật máy tính
Lý thuyết tín hiệu và xử lý tín hiệu
Lý thuyết thông tin
Mã hóa

Kỹ thuật sóng cao tần
Kỹ thuật truyền phát
Kỹ thuật radio và tivi
Telematik

Kỹ thuật tự động hóa
Kỹ thuật điều khiển và kỹ thuật điều tiết
Điều khiển học
Sensorik
Kỹ thuật môi trường và kỹ thuật đo lường
Kỹ thuật dẫn mạng
Rôbô học


=== Kỹ thuật Hóa học ===


== Tham khảo ==
K. Zilch, C. J. Diderichs, R. Katzenbach (Hrsg.): Handbuch für Bauingenieure. Springer, Berlin u.A. 2002, ISBN 3-540-65760-6


== Liên kết ngoài ==