Khoai tây chiên giòn hay khoai tây lát mỏng (Potato chips) là những lát khoai tây chiên mỏng và giòn. Khoai tây lát mỏng thường được phục vụ như một món khai vị, món ăn, hoặc món ăn nhẹ hay món ăn vặt. Khoai tây lát mỏng được nấu chín và được sản xuất theo kiểu công nghiệp bằng cách sử dụng các hương liệu khác nhau và các thành phần bao gồm cả gia vị, thảo mộc, pho mát và các chất phụ gia nhân tạo. Thành phần chính của món ăn này là khoai tây chiên, tuy nhiên, tham khảo nhiều loại khác nhau của các sản phẩm thức ăn nhẹ có thể một số được làm từ khoai tây, nhưng cũng có thể được làm từ ngô và sắn.
Khoai tây chiên lát mỏng là một phần chủ yếu của thị trường thực phẩm ăn nhẹ ở các nước phương Tây. Khoai tây chiên lát mỏng trên thị toàn cầu từng tạo ra tổng doanh thu lên đến 16,4 tỷ USD trong năm 2005. Nó chiếm 35,5% tổng thị trường đồ ăn nhẹ mặn trong năm đó (46,1 tỷ USD). Món khoai tây chiên giòn thơm ngon này không chỉ thu hút trẻ con mà còn thu hút cả người lớn.


== Chú thích ==