Khu vực tài chính là một khu vực của nền kinh tế quốc dân chuyên cung cấp các dịch vụ tài chính gồm: dịch vụ ngân hàng, dịch vụ bảo hiểm và dịch vụ môi giới chứng khoán.
Một khu vực tài chính vững vàng và hoạt động tốt sẽ là động lực mạnh mẽ cho tăng trưởng kinh tế bởi nó chuyển các khoản tiết kiệm của cá nhân thành các khoản đầu tư.
Phát triển khu vực tài chính bao gồm các chính sách về tự do hóa và thúc đẩy cạnh tranh trong khu vực này cũng như các chính sách giám sát thận trọng đối với các tổ chức tài chính.
Cần phân biệt khu vực tài chính với khu vực tài chính công. Cái thứ hai chỉ bao gồm các hoạt động của nhà nước (trung ương và địa phương) liên quan đến thuế và hàng hóa công cộng.


== Tham khảo ==

Mishkin, Frederic S. (2004), Economics of Money, Banking, and Financial Markets, Seventh Edition, Addison Wesley.


== Xem thêm ==
Tự do hóa tài chính
Giám sát tài chính
Khủng hoảng tài chính
Ngân hàng
Bảo hiểm
Công ty chứng khoán