Khu vực chế tạo là một bộ phận trong khu vực thứ hai của một nền kinh tế, bao gồm các ngành sản xuất sản phẩm hoàn chỉnh và có thể sử dụng cũng như sản xuất vật liệu xây dựng. Khu vực này thường sử dụng các sản phẩm của khu vực sơ khai (hay khu vực thứ nhất của nền kinh tế) làm đầu vào để sản xuất ra các sản phẩm công nghệ tiêu dùng. Khu vực chế tạo có thể phân thành hai tiểu khu vực là công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ. Tuy nhiên, thông thường trong các tài liệu thống kê, khu vực chế tạo được phân thành các ngành sau:
Chế biến thực phẩm, đồ uống, thuốc lá.
Dệt, may, đồ da.
Chế biến gỗ và sản phẩm gỗ.
Xuất bản, in ấn.
Sản phẩm than đá, dầu mỏ, hạt nhân.
Sản xuất vật liệu xây dựng.
Hóa chất, sản phẩm hóa chất.
Sản phẩm cao su và chất dẻo.
Chế biến khoáng sản phi kim.
Chế biến khoáng sản kim loại.
Chế tạo máy móc, thiết bị.
Chế tạo thiết bị điện và điện tử.
Chế tạo công cụ chính xác.
Chế tạo ô tô, xe máy, và thiết bị giao thông vận tải.
Các ngành chế tạo khác.


== Tham khảo ==