Khuy măng sét hoặc măng-sét (gốc tiếng pháp: manchette) tạm gọi là một loại ốc vít trang trí, được dùng để giữ cố định cổ tay áo sơ mi không có khuy chỉ có hai cái lỗ khuyết. Nó có chức năng như cúc áo ở cổ tay, nhưng nó không đơm liền vào tay áo như cúc mà tháo rời ra.


== Vật liệu ==
Khuy măng sét được ví giống như viên ngọc quý bởi nó có nhiều hình dạng khác nhau, nhưng chủ yếu là hình tròn hoặc hình vuông. Nó có thể được làm từ kim loại, đá quý, ngà voi,...thậm chí là vàng bạc tùy theo yêu cầu nhà sản xuất ra cặp măng-sét.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Từ điển tiếng Pháp