Khí hậu nhiệt đới gió mùa hay còn gọi là khí hậu nhiệt đới ẩm là khí hậu tương ứng với nhóm Am theo phân loại khí hậu Köppen. Giống như khí hậu xavan (khí hậu ẩm và khô nhiệt đới), khí hậu nhiệt đới gió mùa có nhiệt độ trung bình tháng trên 18oC trong mỗi tháng trong năm và có mùa ẩm, khô đặc trưng, lượng mưa trung bình năm khoảng 1.000 - 1.500 mm ở nhiệt đới gió mùa châu Á.
Tuy nhiên, không giống với khí hậu xavan, tháng khô nhất của khí hậu nhiệt đới gió mùa có lượng giáng thủy ít hơn 60 mm/tháng, nhưng lớn hơn (100-[tổng lượng giáng thủy{mm}/25]). Quan trọng hơn, khí hậu nhiệt đới gió mùa thường không có mùa khô đáng kể như khí hậu xavan. Cuối cùng, khí hậu nhiệt đới gió mùa gặp ít sự thay đổi về nhiệt độ trong năm hơn khí hậu xavan. Đối với khí hậu này, mùa khô nhất thường xảy ra vào đông chí (đầu mùa đông) đối với phía đó của đường xích đạo.
Khí hậu nhiệt đới gió mùa được tìm thấy phổ biến ở Nam Á và Tây Phi. Tuy nhiên, có những vùng của Đông Nam Á như Việt Nam hay Thái Lan, vùng Caribe, Bắc và Nam Mĩ có kiểu khí hậu này.
Nhân tố chính kiểm soát khí hậu nhiệt đới gió mùa là hướng gió mùa. Gió mùa là một loại gió đổi hướng theo mùa. Ở châu Á, vào mùa hè (mùa mặt trời cao), có một luồng không khí vào bờ. Vào mùa đông (mùa mặt trời thấp),luồng không khí ra bờ (thổi từ lục địa ra)thường xuất hiện. Sự thay đổi về hướng là do sự khác biệt trong cách nước và đất nóng lên.
Những cách thay đổi áp suất mà ảnh hưởng đến sự phân bố theo mùa của lượng giáng thủy cũng xuất hiện ở châu Phi; mặc dù thông thường nó khác với sự hoạt động ở châu Á.


== Những thành phố điển hình với khí hậu nhiệt đới gió mùa ==
Miami, Hoa Kỳ
Nassau, Cộng đồng Thịnh vượng Bahamas
San Juan, Puerto Rico
Santo Domingo, Cộng hoà Dominican
Medellín, Colombia
Chittagong, Bangladesh
Surat, Ấn Độ
Kochi, Ấn Độ
Mangalore, Ấn Độ
Quezon City, Philippines
Yangon, Myanma
Phuket, Thái Lan
Abidjan, Côte d'Ivoire(phiên âm: Cốt-đi-voa) (hay Bờ Biển Ngà)
Conakry, Guinée
Freetown, Sierra Leone
Monrovia, Liberia
Cairns, Úc
Huế, Việt Nam
Đà Nẵng, Việt Nam


== Đặc điểm của khí hậu nhiệt đới gió mùa ==
Mưa tập trung theo mùa và gió mùa:
+ Mùa mưa: tháng 5 - 10; có gió mùa hạ mát, gây mưa. + Mùa khô: tháng 11 - 4 (năm sau); có gió mùa đông lạnh khô.
Nhiệt độ trung bình trên 20-độ-C.
Mưa trung bình trên 1500mm.
Thời tiết diễn biến thất thường: hạn hán, lũ lụt...
Nhịp điệu mùa ảnh hưởng sâu sắc đến cảnh vật thiên nhiên và đời sống con người.
Thảm thực vật đa dạng: rừng rậm, đồng cỏ cao nhiệt đới, rừng rụng lá vào mùa khô, rừng ngập mặn...
Động vật trên cạn, dưới nước đều phong phú.
Là nơi trồng cây công nghiệp và lương thực.
Là nơi tập trung đông dân trên thế giới.(Nam Á)


== Một số biểu đồ ví dụ ==


== Chú thích ==