Nghệ sĩ ưu tú Kim Xuân (sinh năm 1956) là một nghệ sĩ người Việt Nam, bà được biết đến với vai trò diễn viên điện ảnh, diễn viên truyền hình và tham gia nhiều vở kịch tại sân khấu IDECAF.


== Tiểu sử ==
Kim Xuân đã từng đoạt 3 danh hiệu Diễn viên phụ xuất sắc do: Hội Điện ảnh TPHCM (năm 1992), Tạp chí Điện ảnh (năm 1993) và Hãng phim truyền hình TFS (năm 2001) trao tặng. Bà đã đoạt Huy Chương Vàng tại Hội diễn sân khấu kịch nói toàn quốc năm 1991, HCV Liên hoan Sân khấu Mùa thu năm 1998, Giải Mai Vàng do báo Người Lao động trao tặng năm 1997. Bà đã đóng những phim: Tấm Cám, Xương rồng đen, Người tìm vàng, Ngọn cỏ gió đùa, Cái chết của nhà tỉ phú, Sài Gòn xa xăm... và tạo được ấn tượng qua những vở kịch Kim Xuân từng tham gia: Cõi tình, Đôi bông tai, Tiếng nổ lúc không giờ, Người cần được bảo vệ, Đời chỉ có một lần, Hành trình vượt dốc, Mimosa, Lửa của rừng, Cho tình yêu mai sau, Thời con gái đã xa, Nhân danh công lý, Người đàn bà mộng du, Cơn mê cuối cùng, Khoảnh khắc tình yêu, Tình yêu cho hai người,...Trong những năm qua, Kim Xuân xuất hiện khá nhiều trên sân khấu, phim ảnh, truyền hình. Bà tham gia đủ thể loại với sự đa dạng trong tính cách từ vai chính, vai phụ, thậm chí vai rất phụ với nhiều độ tuổi khác nhau.


== Sự nghiệp ==


=== Kịch đã đóng (Tiêu biểu) ===


=== Hài kịch (Tiêu biểu) ===
Hay quên
Tình yêu thương
Các tiểu phẩm hài trong: Tài tiếu tuyệt và Chuyện Gia đình Vàng


=== Phim đã tham gia ===


=== Chương trình tham gia ===


== Giải thưởng ==
Mai Vàng năm 1997
"Huy Chương Vàng" tại Liên hoan Sân khấu nhỏ toàn quốc lần 1 tổ chức tại Quảng Ninh


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Kim Xuân tại Internet Movie Database