Kimi Ga Yo (君が代, Quân Chi Đại) là quốc ca của Nhật Bản. Lời của bản quốc ca này dựa trên một bài Hòa ca cổ trong thi tập Cổ kim Hòa ca tập được viết vào thời kỳ Heian (khoảng thế kỉ 10).


== Lịch sử ==
Tác giả bản nhạc là Hiromori Hayashi, trưởng ban nhạc trong Cung nội sảnh, viết năm 1880. Sau đó phần ký âm theo nhạc lý Tây phương được Franz Ecker, một giáo viên âm nhạc người Đức soạn ra.
Năm 1893 (niên hiệu Minh Trị thứ 26), bài Kimi Ga Yo được bộ Giáo dục Nhật Bản chọn là bản nhạc học sinh phải hát ở trường, nhất là trong những ngày lễ. Theo đó bản nhạc phổ biến dần và ngẫu nhiên trở thành quốc ca của Nhật. Dù vậy mãi đến 22 Tháng 7 năm 1999 bản nhạc này mới được chính thức công nhận.
Nội dung của bài hát nhằm tôn vinh Thiên hoàng và cầu chúc cho Triều đại của các vua Nhật bền vững mãi mãi. Cũng vì nội dung đề cao chế độ quân chủ, Kimi Ga Yo bị đảng Cộng sản Nhật Bản cực lực đả kích.
Đây cũng là một trong những bài quốc ca ngắn nhất trên thế giới.


=== Lời ===


=== Nghĩa tiếng Việt ===
Hoàng triều hạnh phúc vạn tuế của Người
Xin Hoàng đế hãy trị vì cho đến khi
những viên sỏi bây giờ
qua thời gian kết thành những tảng đá
Với bề mặt cổ kính đầy rêu phong.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Tải xuống bài Kimi Ga Yo (có lời)
Tải xuống bài Kimi Ga Yo (không lời)