Kinh tế Argentina là nền kinh tế tương đối phát triển, GDP tính theo sức mua tương đương là 541.748 tỉ USD, đứng thứ 21 trên thế giới. Thu nhập bình quân đầu người là 20,972 USD.
Argentina có nguồn tài nguyên thiên nhiên giàu có, dân số có học cao, ngành nông nghiệp theo hướng xuất khẩu, ngành công nghiệp đa dạng. Trong lịch sử, nền kinh tế của Argentina đã có bước phát triển không đồng đều. Đầu thế kỷ 20, Argentina là một trong những nước giàu có nhất thế giới , nhưng hiện nay nó chỉ là nước có thu nhập trên trung bình. Mặc dù vậy, Argentina vẫn là một đất nước có nền kinh tế phát triển nhất ở Mỹ Latin (tính theo GDP bình quân đầu người và chỉ số phát triển con người).
Trong bài này chỉ đề cập đến thời kỳ lịch sử phát triển kinh tế của Argentina bắt đầu từ những năm 1870, đó là những gì đã đưa đến nền kinh tế như hiện nay.


== Tham khảo ==