Kinshasa (tên trước đây Léopoldville hoặc Leopoldstad) là thủ đô và là thành phố lớn nhất của Cộng hòa Dân chủ Congo.
Từng là một làng chài, Kinshasa ngày nay là một thành phố sầm uất với dân số khoảng 8,9 triệu dân năm. Cùng với Johannesburg, Kinshasa giữ vị trí thành phố lớn thứ hai ở châu Phi cận Sahara và là thành phố lớn thứ ba ở châu lục này (sau Lagos và Cairo). Kinshasa là thành phố nói tiếng Pháp lớn thứ hai thế giới sau Paris. Nếu xu hướng tăng dân số như hiện nay tiếp tục thì Kinshasa trong vài năm nữa sẽ vượt Paris để thành thành phố có nhiều người nói tiếng Pháp nhất.


== Địa lý ==

Kinshasa là một thành phố của sự tương phản sâu sắc, một bên là khu vực dân cư và thương mại giàu có và 3 trường đại học nằm bên cạnh một khu ổ chuột nằm ngổn ngang.
Thành phố nằm bên bờ của sông Congo, đối diện trực tiếp với thành phố Brazzaville, thủ đô của Cộng hòa Congo. Đây là nơi duy nhất trên thế giới có hai thủ đô của hai quốc gia đối diện qua một con sông và nhìn thấy nhau.
Sông Congo là con sông dài thứ hai ở châu Phi (sau sông Nil) và là con sông có lưu lượng lớn nhất. Là một đường thủy, sông Congo cung cấp phương tiện cho phần lớn lưu vực cho các xà lan lớn giữa Kinshasa và Kisangani, và nhiều sông nhánh của nó cũng lưu thông được. Sông Congo là một nguồn thủy điện quan trọng và về phía hạ lưu của Kinshasa, sông Congo có tiềm năng đủ để phát điện cho toàn châu lục.


=== Khí hậu ===
Theo phân loại khí hậu của Köppen, Kinshasa có khí hậu nhiệt đới ẩm và khô. Khí hậu này đặc trưng bởi mùa mưa kéo dài từ tháng 10 đến tháng 5 năm sau và mùa khô ngắn diễn ra từ tháng 6 đến tháng 9. Do Kinshasa nằm ở phía nam của xích đạo, nên mùa khô của nó bắt đầu gần điển đông chí (Nam Bán Cầu) trong tháng 6. Điều này trái ngược với các thành phố châu Phi nằm về phía bắc có cùng yếu tố khí hậu nơi mà mùa khô thường bắt đầu trong khoảng tháng 1. Mùa khô của Kinshasa hơi lạnh hơn mùa mưa mặc dù nhiệt độ tương đối ổn định quanh năm.


== Một vài hình ảnh ==


== Tham khảo ==