Thị trấn Kiên Lương là huyện lỵ của huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang. Thị trấn bao gồm 8 khu Phố: Ngã Ba, Cư Xá, Cư Xá Mới, Lò Bom, Tám Thước, Xà Ngách, Ba Hòn và Hoà Lập và 1 ấp Lung Kha Na.


== Điều kiện tự nhiên ==
Kiên Lương có diện tích tự nhiên là 3500ha. Địa hình thị trấn khá đa dạng các núi đá vôi, biển, đồng bằng, hồ....(Hồ chứa nước ngọt và hồ do khai thác đất sét của Nhà máy xi măng Kiên Lương-Công ty CPXMHT2 cũ) Núi đá vôi Kiên Lương là một trong những nơi có mức độ đa dạng sinh học nhất Việt Nam, nhiều loài động thực vật đã được các nhà khoa học tìm thấy, nhiều loài trong đó là đặc hữu không nơi nào có được. Nơi này xứng đáng cần đưa vào danh sách các khu bảo tồn, một phần thiết yếu của khu dự trữ sinh quyển Kiên Giang.


== Khí hậu thời tiết ==
Nhiệt độ trung bình hàng năm khoảng 27–28 °C, tháng lạnh nhất là tháng 12 và tháng 1 (25–26 °C); tháng nóng nhất là tháng 4 và tháng 5 (28–29 °C). Độ ẩm tương đối trung bình 81,9%.
Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, có nhiều năm mùa mưa đến sớm và kết thúc muộn hơn các khu vực khác của đồng bằng sông Cửu Long. Lượng mưa lớn, trung bình 2.118 mm/năm.


== Dân số ==
Thị trấn Kiên Lương có dân số vào khoảng 35000 người. Tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân từ 2008 – 2010 đạt 10,75%; tỷ lệ các hộ nghèo đạt 0,44% - dẫn đầu toàn khu vực ĐBSCL về thành tích xóa đói giảm nghèo; tỷ lệ lao động phi nông nghiệp toàn thị trấn đạt 75,5%.


== Kinh tế ==
Công nghiệp Kiên Lương: Tại đây có 3 nhà máy xi măng, 1 nhà máy sản xuất bao bì, nhà máy chế biến thuỷ sản, nhà máy gạch tuynen, các công ty khai thác đá.
Kiên Lương có các công ty xi măng lớn là Công ty Cổ phần xi măng Hà Tiên 1 (Công suất hiện tại 2 triệu tấn clinker/năm và 1,2 triệu tấn ximăng/năm. Công ty Xi măng Holcim Việt Nam Công suất 1,2 triệu tấn ximăng/năm. Công ty xi măng Hà Tiên - Kiên giang Công suất 0,4 triệu tấn ximăng/năm.
Nông nghiệp: trồng lúa, trồng rau.
Thuỷ sản Kiên Lương có vịnh Ba Hòn đây là một vịnh nhỏ thích hợp cho các tàu đánh cá cập bến nên dịch vụ thuỷ sản được hình thành. Nghề nưôi thuỷ sản (chủ yếu là nuôi tôm).
Thương mại & Dịch vụ, Hoạt động thương mại của thị trấn Kiên Lương khá đông đúc với 2 khu chợ.
Giao thông, Quốc lộ 80 đi qua Kiên Lương là trục chính giao thông của thị trấn.


== Lịch sử ==
Thị tứ Kiên Lương được hình thành từ trước 1975. Đến năm 1983, Hội đồng bộ trưởng ra Quyết định số 107-HĐBT, trong đó có việc chuyển thị tứ Kiến Lương thành thị trấn Kiến Lương thuộc huyện Hà Tiên. Đến 1998 là thị trấn huyện lỵ huyện Kiên Lương thành lập mới từ một phần huyện Hà Tiên. Năm 2003, toàn bộ 3 ấp (Ba Hòn, Hòa Lập, Xà Ngách) thuộc xã Dương Hòa, huyện Kiên Lương với 1.910,6 ha diện tích tự nhiên và 8.539 nhân khẩu về thị trấn Kiên Lương quản lý, đồng thời thành lập xã Kiên Bình thuộc huyện Kiên Lương trên cơ sở 17.910,6 ha diện tích tự nhiên và 5.638 nhân khẩu của thị trấn Kiên Lương. Thị trấn Kiên Lương còn lại 3.500 ha diện tích tự nhiên và 24.287 nhân khẩu.
Ngày 12/12, Bộ Xây dựng đã có Quyết định 1116/QĐ- BXD về việc công nhận thị trấn Kiên Lương là đô thị loại IV trực thuộc huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang.Thị trấn Kiên Lương đạt 84,82 điểm.


== Định hướng ==
Kiên Lương được định hướng thành thị xã trong tương lai. Do đó cơ cấu của khu vực này sẽ là Dịch vụ - Công nghiệp - Thuỷ sản.
Thị trấn Kiên Lương hiện đang là đô thị loại 4. Khi các khu đô thị mới Ba hòn, khu tái định cư giai đoạn 1, 2, 3 và dự án chỉnh trang đô thị thị trấn Kiên Lương hiện hữu hoàn thành nơi đây sẽ trở thành đô thị loại 3.


== Xem thêm ==
Danh sách thị trấn tại Việt Nam


== Tham khảo ==