Kiến trúc tân cổ điển là một phong cách kiến ​​trúc được tạo ra bởi phong trào tân cổ điển bắt đầu vào giữa thế kỷ 18, thể hiện cả trong chi tiết của nó như là một phản ứng chống lại kiến trúc Rococo mang đậm phong cách trang trí tự nhiên, trong công thức kiến ​​trúc của nó như là một quả tự nhiên của một số tính năng cổ điển hóa Cuối Baroque. Ở dạng tinh khiết nhất của nó là một phong cách chủ yếu bắt nguồn từ kiến ​​trúc của Hy Lạp cổ điển và kiến ​​trúc của kiến ​​trúc sư Ý Andrea Palladio. Trong hình thức, kiến ​​trúc tân cổ điển nhấn mạnh vào bức tường chứ không phải là ve phối hợp màu sáng và tối và duy trì bản sắc riêng biệt cho mỗi bộ phận của nó.


== Nguồn gốc ==

Siegfried Giedion, cuốn sách đầu tiên (1922) có tiêu đề gợi ý "Late Baroque và Lãng mạn cổ điển", khẳng định sau,. "Louis XVI phong cách hình thành trong hình dạng và cấu trúc kết thúc của xu hướng cuối baroque, cổ điển phục vụ như là khuôn khổ của nó." Trong ý nghĩa tân cổ điển trong kiến ​​trúc có ý nghĩa liên tưởng và đẹp như tranh vẽ, vui chơi giải trí của một thế giới xa xôi bị mất,, đó là, như Giedion cho thấy, đóng khung trong nhạy cảm lãng mạn.
Trí tuệ, tân cổ điển là triệu chứng của một mong muốn quay trở lại "tinh khiết" cảm nhận của Rome, nhận thức mơ hồ ("lý tưởng") của nghệ thuật Hy Lạp cổ đại Hy Lạp cổ đại và, đến một mức độ thấp hơn, thế kỷ 16 Renaissance cổ điển, đó cũng là một nguồn cho kiến ​​trúc Baroque muộn học.
Nhiều đầu kiến ​​trúc tân cổ điển thế kỷ 19 chịu ảnh hưởng của các bản vẽ, dự án Étienne-Louis Boullée và Claude Nicolas Ledoux. Các bản vẽ chì nhiều Boullée và sinh viên của ông mô tả kiến ​​trúc hình học phụ tùng giả lập Đời đời của vũ trụ. Liên kết giữa các ý tưởng Boullée và quan niệm của Edmund Burke tuyệt vời. Ledoux giải quyết các khái niệm của nhân vật kiến ​​trúc, duy trì một tòa nhà ngay lập tức nên giao chức năng của nó để người xem hiểu theo nghĩa đen những ý tưởng như làm phát sinh "kiến trúc parlante".
Có một sự căng thẳng chống Rococo có thể được phát hiện trong một số châu Âu [[kiến trúc của thế kỷ 18 trước đó, đại diện một cách sống động nhất trong Palladian kiến ​​trúc của Georgia Anh và Ireland, mà còn nhận ra trong một tĩnh mạch classicizing của kiến ​​trúc Baroque Cuối ở Paris (Perrault 's đông phạm vi của Louvre), trong Berlin, và ngay cả trong Rome, Alessandro Galilei 'mặt tiền cho S. Giovanni Laterano. Nó là một kiến ​​trúc mạnh mẽ tự kiềm chế, học tập có chọn lọc "tốt nhất" Roman mô hình, ngày càng có sẵn để nghiên cứu chặt chẽ thông qua các phương tiện truyền thông của kiến ​​trúc khắc của các bản vẽ đo sống sót của kiến ​​trúc La Mã.


== Đặc điểm ==

cao tân cổ điển là một phong trào quốc tế. Mặc dù tân cổ điển kiến ​​trúc sử dụng các từ vựng cùng cổ điển như kiến ​​trúc Baroque muộn, nó có xu hướng nhấn mạnh phẩm chất phẳng của nó, chứ không phải là khối lượng tác phẩm điêu khắc. Chiếu và suy thoái kinh tế và các hiệu ứng của họ ánh sáng và bóng tối bằng phẳng hơn, điêu khắc phù điêu, điêu phẳng hơn và có xu hướng enframed trong những trụ gạch, dạng viên hoặc các tấm. Các tính năng cá nhân xác định rõ ràng là bị cô lập hơn là interpenetrating, tự trị và đầy đủ trong bản thân mình.
Kiến trúc tân cổ điển quốc tế đã được minh họa trong Karl Friedrich Schinkel 'các tòa nhà, đặc biệt là các Old Bảo tàng ở Berlin, SirJohn Soane]]' s Ngân hàng của Anh ở London và mới xây dựng Nhà Trắng và Capitol Washington, DC trong Hoa Kỳ. Kiến trúc sư Scotland Charles Cameron tạo ra nội thất nguy nga Italianate Đức sinh ra Catherine II Đại đế St. Petersburg.
Ý bám Rococo cho đến khi chế độ Napoleon mang khảo cổ học mới cổ điển, được chấp nhận như một tuyên bố chính trị của trẻ, tiến bộ, đô thị Ý với khuynh hướng cộng hòa.


== Xu hướng khu vực ==


=== Tây Ban Nha ===

[Tây Ban Nha | Tây Ban Nha] tân cổ điển tính với con số của Juan de Villanueva, những người thích nghi Burke 's thành tích tuyệt vời và vẻ đẹp cho các yêu cầu của địa phương Tây Ban Nha và lịch sử. Ông đã xây dựng các Charles III, những người có ý định làm cho Madrid Thủ đô của Nghệ thuật và Khoa học. Rất gần với bảo tàng, Villanueva xây dựng Đài quan sát thiên văn. Ông cũng thiết kế một số nhà mùa hè cho các vị vua trong El Escorial và Aranjuez và xây dựng lại Quảng trường chính của Madrid, trong số các công trình quan trọng khác. Villanueva của học sinh mở rộng các phong cách tân cổ điển ở Tây Ban Nha.


=== Khối thịnh vượng chung Ba Lan-Litva ===

Trung tâm của Ba Lan cổ điển được Warsaw dưới sự cai trị của người cuối cùng Ba Lan vua Stanisław Tháng Tám Poniatowski. Đại học Vilnius là một trung tâm quan trọng của kiến ​​trúc tân cổ điển ở Đông Âu, dẫn đầu bởi giáo sư đáng chú ý của kiến ​​trúc Marcin Knackfus, Laurynas Gucevičius và Karol Podczaszyński. Phong cách được thể hiện trong các tòa nhà công cộng chính, chẳng hạn như Đài quan sát của trường Đại học, Vilnius Nhà thờ và tại tòa thị chính. Nổi tiếng nhất kiến ​​trúc sư và nghệ sĩ, những người làm việc trong Ba Lan-Litva Commonwealth Dominik Merlini, Jan Chrystian Kamsetzer, Szymon Bogumił Zug, Jakub Kubicki, Antonio Corazzi, Efraim Szreger, Christian Piotr Aigner và Bertel Thorvaldsen.


== Thiết kế nội thất ==
Phần Lan thị trấn đều được xây dựng bằng gỗ, thường là trong phong cách tân cổ điển. (Studio W Runeberg trên Porvoo) Trong nhà, tân cổ điển đã thực hiện một khám phá nội thất La Mã chính hãng, lấy cảm hứng từ các rediscoveries tại Pompeii]] và Herculaneum, đã bắt đầu vào cuối thập niên 1740, nhưng chỉ đạt được một đối tượng rộng trong 1760s, với đầu tiên khối lượng sang trọng của phân phối kiểm soát chặt chẽ của "Lê Antichità di Ercolan" cổ vật của Herculaneum cho thấy rằng ngay cả classicizing nhất nội thất của các Baroque, hay nhất "La Mã" phòng William Kent được dựa trên vương cung thánh đường và đền "bên ngoài" kiến ​​trúc, quay bên ngoài: hình tam giác ed khung cửa sổ trở thành mạ vàng gương, lò sưởi đứng đầu với lĩnh vực ngôi đền, bây giờ tất cả trông khá khoa trương và vô lý. Nội thất mới tìm cách để tái tạo một "đích thực Roman và thực sự nội thất" từ vựng, sử dụng phẳng hơn, các họa tiết nhẹ hơn, điêu khắc trong thấp rìa giống như cứu trợ hoặc sơn monotones "en camaïeu" ("Những khách mời như"), huy chương bị cô lập hoặc bình hoặc đổ vỡ hoặc "bucraniahoặc màu sắc họa tiết đá khác, bị đình chỉ trên swags nguyệt quế hay ru-băng, với các arabesques mảnh chống lại nguồn gốc, có lẽ," Pompeiian đỏ "hoặc mang lại màu nhạt, hoặc. Phong cách tại Pháp bước đầu đã được một phong cách Paris, "bệnh gút grec" (tiếng Hy Lạp hương vị ") không phải là một phong cách tòa án. Chỉ khi vị vua trẻ tham gia lên ngôi năm 1774 Marie Antoinette, thời trang Nữ hoàng yêu của mình, mang lại "Louis XVI của Pháp Louis XVI" phong cách để tòa án.


== Quy hoạch Thành phố ==
La Mã cổ đại được sử dụng một chương trình hợp nhất cho quy hoạch thành phố cho cả hai tiện lợi quốc phòng và dân sự, tuy nhiên, nguồn gốc của chương trình này quay trở lại nền văn minh thậm chí còn lớn tuổi. Tại cơ bản nhất của nó, hệ thống lưới điện của đường phố, một diễn đàn trung tâm với các dịch vụ thành phố, hai đại lộ chính khá rộng, và các đường phố thường xuyên chéo đặc trưng của thiết kế La Mã rất hợp lý và có trật tự. Mặt tiền cổ đại và bố trí xây dựng được định hướng để các mẫu thiết kế thành phố và họ có xu hướng làm việc theo tỷ lệ với tầm quan trọng của các tòa nhà công cộng.
Nhiều người trong số những quy hoạch đô thị mô hình theo cách của họ vào hiện đại đầu tiên [[quy hoạch thành phố của thế kỷ 18. Ví dụ đặc biệt bao gồm Karlsruhe và Washington DC. Không phải tất cả các thành phố lên kế hoạch và các khu vực lân cận kế hoạch được thiết kế trên các nguyên tắc tân cổ điển, tuy nhiên. Mô hình đối lập có thể được tìm thấy trong thiết kế Hiện đại được minh chứng bằng Brasilia, Garden thành phố di chuyển, levittowns, đô thị mới.


== Giai đoạn muộn ==
Từ khoảng 1800 một làn sóng tươi ví dụ kiến ​​trúc Hy Lạp, nhìn thấy thông qua các môi trường khắc và chạm khắc, đã đưa ra một động lực mới để tân cổ điển được gọi là kiến ​​trúc Hy Lạp RevivalHy Lạp Revival. tân cổ điển tiếp tục là một lực lượng chính trong [[nghệ thuật học tập thông qua các thế kỷ 19 và hơn thế nữa-một phản đề liên tục lãng mạn hoặc Gothic sự hồi sinh s-mặc dù từ cuối thế kỷ 19 nó đã thường được xem là chống hiện đại, hoặc thậm chí phản động, trong giới có ảnh hưởng quan trọng. Đến giữa thế kỷ 19, một số thành phố châu Âu - đặc biệt là St Petersburg, Athens, Berlin và Munich - đã được chuyển thành bảo tàng tảng thật sự của kiến ​​trúc tân cổ điển.

Tontine Crescent]], Boston, 1793-1794, by Charles Bulfinch]]


=== Hoa Kỳ ===
Trong các nước cộng hòa mới, Robert Adam 'cách tân cổ điển đã được thích nghi với phong cách địa phương cuối 18 và đầu thế kỷ 19, có tên là "Liên bang kiến ​​trúc]]". Một trong những người tiên phong của phong cách này là tiếng Anh sinh ra Benjamin Henry Latrobe, thường được ghi nhận như là kiến ​​trúc sư chuyên nghiệp đầu tiên của Mỹ và là cha của kiến ​​trúc Mỹ. Baltimore Vương cung thánh đường, Giáo hội Công giáo La Mã đầu tiên tại Hoa Kỳ, được coi là của nhiều chuyên gia kiệt tác của Latrobe.
Việc sử dụng rộng rãi của tân cổ điển trong kiến ​​trúc Mỹ, cũng như chế độ cách mạng Pháp, và giọng nam cao chung của chủ nghĩa duy lý liên kết với phong trào, tất cả tạo ra một liên kết giữa tân cổ điển và chủ nghĩa cộng hòa và chủ nghĩa cực đoan trong các nước châu Âu. Gothic Revival có thể được xem như là một cố gắng trình bày một người theo chánh thể quân chủ và bảo thủ thay thế cho tân cổ điển.
Trong kiến ​​trúc Mỹ sau thế kỷ 19, tân cổ điển là một trong những biểu hiện của các Mỹ Renaissance phong trào, "ca" 1880-1917. Biểu hiện cuối cùng của nó là kiến trúc Beaux-Arts (1885-1920), và cuối cùng, các dự án công cộng lớn tại Hoa Kỳ Lincoln Memorial (1922), National Gallery ở Washington, DC (1937), và Bảo tàng Lịch sử tự nhiên 's Roosevelt Memorial (1936).
Ngày nay có một phong trào ngày càng tăng đối với một sự hồi sinh của Kiến trúc cổ điển được chứng minh bởi các nhóm như Viện Kiến trúc cổ điển và cổ điển Mỹ  Trường Kiến trúc tại Đại học Notre Dame, hiện đang dạy một chương trình hoàn toàn cổ điển.


=== Kiến trúc tân cổ điển ở Washington DC và Virginia ===
Kiến trúc tân cổ điển là sự phản ánh phong cách nghệ thuật Hy Lạp và La Mã trong các tổ chức khác nhau và các công trình công cộng. Điều này là hiển nhiên nhất trên Washington DC và Virginia Hoa Kỳ.


==== Các khái niệm chính ====
Tân cổ điển: sự quan tâm làm sống lại trong những lý tưởng cổ điển và các hình thức có ảnh hưởng đến xã hội châu Âu và Mỹ thông qua tư tưởng, chính trị và nghệ thuật trong thế kỷ 18 và 19  Thuật ngữ này đề cập đến nghệ thuật các hình thức tạo ra sau nhưng lấy cảm hứng từ thời cổ đại. Thời kỳ này bắt nguồn từ sự chuyển động cổ điển 
Cổ điển: khoảng thời gian mà các nguyên tắc, phong cách Hy Lạp và La Mã và đã được phản ánh trong xã hội.
Tuy nhiên, không nhầm lẫn hai thời kỳ như các điều khoản hoán đổi cho nhau. Cổ điển đề cập đến nghệ thuật với sản xuất trong thời cổ hoặc lấy cảm hứng từ nó sau đó trong khi tân cổ điển luôn luôn đề cập đến nghệ thuật lấy cảm hứng từ thời cổ đại, nhưng tạo ra sau đó.


==== Lịch sử ====
Giai đoạn tân cổ điển nổi lên như một phản ứng với sự ra đời của một quốc gia mới. Năm 1783, tàn phá Cách mạng Mỹ kết thúc và xây dựng một quốc gia mới bắt đầu. Thành lập Fathers, đặc biệt là Thomas Jefferson nhìn về phía nguồn cảm hứng mà sẽ xác định các quốc gia giải phóng  Họ quay đầu của họ đối với thành Rome cổ đại. Việc tạo ra một bản sắc dân tộc kéo dài khoảng một thế kỷ 
Tân cổ điển nổi lên sau khi những khám phá của thành phố La Mã cổ đại như Herculaneum và Pompeii . Vì vậy, trước khi tân cổ điển đến Mỹ, nó phát triển rực rỡ ở châu Âu. Do mối quan hệ chặt chẽ với Anh và London (đã kích thích quan tâm đến hương vị tân cổ điển), tân cổ điển đã trở thành một hiện tượng xuyên lây lan trên đại dương.
Ví dụ của kiến ​​trúc tân cổ điển trong hầu hết các thành phố lớn tại Hoa Kỳ.


==== Ảnh hưởng La Mã cổ đại ====
Di sản La Mã đã tồn tại kể từ khi thành lập năm 753 trước Công nguyên cho đến bây giờ thông qua kiến ​​trúc, cụ thể hơn, các công trình công cộng. Kiến trúc La Mã rất nhiều ảnh hưởng đến thiết kế của các tổ chức khác nhau đáng kể trong thế giới phương Tây, đặc biệt là tại Hoa Kỳ của Mỹ (Washington DC và Virginia). Kiến trúc sư Mỹ đã được lấy cảm hứng từ tân cổ điển vì mục đích thẩm mỹ, động cơ chính trị và phong trào trí tuệ. Các Giáo Phụ sáng lập hy vọng sẽ tạo ra một bản sắc dân tộc để ràng buộc các nước cộng hòa mới và công dân của nó thông qua kiến ​​trúc . Ngoài ra, các kiến ​​trúc sư muốn làm cho sự tương tự giữa các quốc gia non trẻ và đế quốc Rome, đặc biệt là trong thiết kế của các tòa nhà chính phủ.


===== Chính trị =====
Tại La Mã cổ đại, chính trị là một sự kết hợp của dân chủ và cộng hòa  Người La Mã đã sử dụng ý tưởng kiểm tra và cân bằng với 3 chi nhánh của chính phủ (điều hành (chính phủ), lập pháp và tư pháp)  Người La Mã cũng phát triển các nguyên tắc của pháp luật, công lý và tự do  hệ thống chính trị cổ đại này kéo dài gần 482 năm, nó đã có một thời gian dài cuộc sống.
Như một kết quả của thành công này, các Giáo Phụ sáng lập nhìn về phía Hy Lạp và Rome để tìm cảm hứng chính trị. Các nguyên tắc La Mã đã trở thành nguyên tắc Mỹ và các Điều đầu tiên trong Mỹ Hiến pháp chỉ dựa vào thành lập của ba ngành này trong nền chính trị Mỹ. Cuối cùng, kiến ​​trúc sư Mỹ và các chính trị gia muốn phản ánh tuổi thọ và thành công của chính trị La Mã của riêng mình, mà còn trong các cơ sở công cộng của họ hoạt động chính trị diễn ra. Các hình thức cổ điển đề nghị giá trị dân chủ được coi là thành phần thiết yếu trong sự phát triển của dân tộc.


===== Thẩm mỹ =====
Trong kiến ​​trúc La Mã, công trình công cộng có thể được mô tả bởi đơn giản của hình thức hình học và hùng vĩ của quy mô cùng với việc sử dụng đáng kể của các cột và sử dụng chung của các bức tường trống  Bên cạnh đó nguồn cảm hứng chính trị, Mỹ muốn xây dựng một nước được trực quan hấp dẫn như thời La Mã cổ đại.
Kiến trúc sư Mỹ cũng muốn các tòa nhà của nước cộng hòa mới được hơi thở takingly đẹp trong khi thể hiện một sự hùng vĩ, yên tĩnh, thanh thản. Trình tự, đơn giản, rõ ràng và lý do của một quốc gia tự do được đẹp phản ánh trong xã hội bởi vì di tích thể hiện các đặc điểm như vậy trong bản thân mình quá  Thưởng của vẻ đẹp cũng được xem như là một thành phần quan trọng trong việc tạo ra Hoa Kỳ.


===== Trí tuệ =====
Người La Mã cổ đại tin rằng lý do và trật tự. Không chỉ chính trị Mỹ bị ảnh hưởng nhưng cũng có những lý tưởng của họ. Do đó, những lý tưởng tân cổ điển tràn ngập và kiến ​​trúc nghệ thuật Mỹ. Các kiến ​​trúc tân cổ điển cho rằng đạo đức học và đạo đức: có giá khác và các thành phần cần thiết cho sự tăng trưởng của Mỹ là một nước cộng hòa 


==== Ví dụ đáng chú ý ====
"Tại Washington:
Hoa Kỳ Capitol Building
Một tòa nhà chính phủ mà Quốc hội tổ chức các cuộc họp của mình và tạo ra luật mới. Nó được xây dựng từ 1792-1830 với những thiết kế của William Thornton, Benjamin Latrobe và Charles Bulfinch  công trình công cộng này chắc chắn là một ví dụ về kiến ​​trúc tân cổ điển thế kỷ 19. Ngoại thất được làm hoàn toàn bằng đá cẩm thạch  Ngoài ra, tổ chức được dựa trên để Corinthian (một trong ba phong cách của các cột cùng với Doric và Ionic), là đặc điểm được trang trí công phu nhất với cột mảnh mai trang trí với lá và cuộn cây có gai địa trung hải  trung tâm nằm một mái vòm sắt đúc. Nội thất được lót với những bức tường trơn tru và kho tiền. Ngoài ra, một con số nổi bật được thể hiện giữa các con số La Mã trên trần mái vòm. Các phong thần Washington mô tả các vị thần và nữ thần La Mã với George Washington, anh hùng khác của Mỹ.
Thomas Jefferson thậm chí đã viết rằng việc xây dựng "làm say đắm mắt và phán quyết của tất cả như để lại không có nghi ngờ... ưu tiên trên tất cả đã được sản xuất... Nó là đơn giản, đẹp cao quý, phân phối xuất sắc và kích thước vừa phải." 
Tòa nhà Capitol là một ví dụ của tổ chức hoành tráng, thiết kế của tòa nhà này theo phong cách tân cổ điển như vậy ngụ ý những lý tưởng chính trị của La Mã cổ đại cũng.
Jefferson Memorial
Một đài tưởng niệm dành riêng cho nhớ Thomas Jefferson, Tổng thống thứ ba của Hoa Kỳ và một trong những người sáng lập của quốc gia, người soạn thảo Tuyên ngôn Độc lập  Thiết kế cho dinh thự này đã thu hút cảm hứng từ [[Pantheon, Rome| Pantheon tại Rome 
Một số tính năng bao gồm: mái vòm tròn chữ ký, Thông tư hàng cột, và để Corinthian  tưởng niệm hầu như hiên cùng với sự khác biệt tỷ lệ thuận với chỉ nhẹ. Jefferson là con số nổi bật được kết hợp cũng giống như người dân La Mã hiển thị công khai bức tượng của các vị thần và nữ thần khác nhau của họ.
"Trong Virginia":
Monticello (thứ hai phiên bản)
Sau khi thời gian Jefferson ở Pháp, ông đã xây dựng lại ngôi nhà của mình, Monticello, được xây dựng từ 1768 đến 1809 (giữa các phiên bản đầu tiên và thứ hai)  Nó được coi là một trong những "ví dụ tốt nhất của các đầu Revival kiến ​​trúc cổ điển phong cách tại Hoa Kỳ"  Jefferson hình dung nhà mình để monumentalized. Ngôi nhà được mở rộng, sảnh được thay thế và mỗi tầng tăng gấp đôi kích thước  Các cửa sổ của tầng thứ nhất và thứ hai được bọc trong khung dài để bao hàm sự ảo tưởng của tòa nhà chỉ có một câu chuyện., nó mang lại cho ấn tượng rằng ngôi nhà khổng lồ  Jefferson đã đi đến độ dài lớn để làm cho nhà của mình một biểu tượng của phong trào kiến ​​trúc truyền thống tiếng Anh. Có những đặc tính cổ điển là tốt, chẳng hạn như hàng hiên và một mái vòm hình bát giác và đơn giản là cột 
Trong năm 1987, ngôi nhà này đã được chọn là một di sản thế giới trang web của UNESCO 
Monticello này cho thấy niềm đam mê của Jefferson của tân cổ điển và những nỗ lực của mình để đại diện cho phong cách ngay cả trong nhà riêng của mình.
Đại học Virginia
Thiết kế bởi Thomas Jefferson, ông đã từ chối sử dụng thiết kế truyền thống. Ông kêu gọi tổ chức một "làng học thuật" và từ một cái nhìn cây anh đào, trường đại học trông giống như ba mặt của một hình chữ nhật. "làng" được tạo ra để cung cấp một không gian học tập chia sẻ và cho học sinh để theo đuổi "cuộc sống của tâm" 
Ở một bên của khuôn viên trường, có một Pantheon lấy cảm hứng từ rotunda (một tòa nhà tròn với một mái vòm) nơi đặt thư viện  Tòa nhà này đại diện cho sự giác ngộ của tâm trí con người  Bật liền kề chết hai hàng năm gian hàng riêng biệt  Mỗi gian hàng là một giáo sư và kỷ luật trong trường đại học, họ đã  A hiên kết nối mỗi gian hàng .
Jefferson muốn trường đại học được dựa trên "tự do vô hạn của tâm trí con người"  Đây là một ví dụ về cách cổ điển lý tưởng đã được phản ánh từ một phần kiến ​​trúc.
Virginia State Capitol
Tổ chức chính phủ cũng được thiết kế bởi Thomas Jefferson mình và bắt đầu xây dựng vào năm 1785  xây dựng nhà nước dựa trên Roman Maison Carrée Nimes, Pháp, một ngôi đền dành riêng cho Lucius và Gaius Caesar, thông qua con trai của Augustus  dinh thự này là tòa nhà đầu tiên được trực tiếp dựa trên một ngôi đền cổ. Cũng giống như nhiều những ví dụ khác, các cột được xây dựng trong để Corinthian. Ngoài ra còn có một hàng hiên bao quanh xây dựng với các cột đều đặn cuối cùng kết nối với -trụ bổ tường, cột hình chữ nhật nhô ra từ các bức tường.
Xây dựng nhà nước này cũng thể hiện mong muốn phản ánh phong cách của các tổ chức La Mã cổ đại để trực quan đại diện cho niềm tin có giá trị của cổ


==== Danh sách của các tổ chức kiến ​​trúc khác (khắp nước Mỹ) ====
Washington Monument (Washington, D.C.)
Nhà Trắng (Washington, D.C.)
Nhà Quốc hội Massachusetts (Boston, Massachusetts)
Họ Crescent (Boston, Massachusetts)
Washington Arch (New York, New York)
Beacon Hill Memorial Cột (Boston, Massachusetts)
Ngân hàng thứ hai của Hoa Kỳ (Philadelphia, Pennsylvania)
Bank of Pennsylvania (Philadelphia, Pennsylvania)
Philadelphia Stock Exchange (Philadelphia, Pennsylvania)
Giáo hội Monumental (Richmond, Virginia)
Virginia Nhà nước trại cải tạo (Richmond, Virginia)
Vương cung thánh đường Baltimore (Baltimore, Maryland)


== Tham khảo ==