Knud Đại đế/den Store (tiếng Đan Mạch); biên niên sử Anglo-Saxon ghi là Cnut (tiếng Na Uy:Knut den mektige; tiếng Thụy Điển:Knut den Store; tiếng Anh:Canute the Great), (??? - 12 tháng 11 năm 1035) là một vị vua người Viking của Anh (1016-1035), Đan Mạch (1018-1035) và Na Uy (1028-1035). Knud sinh ra ở Đan Mạch, là con trai của vua Svend Tveskæg. Ông và phụ vương đã đi xâm lược Anh nhưng sau khi Svend chết ông bỏ về Đan Mạch. Năm 1016, Knud lại đem quân đi xâm lược Anglo-Saxon (người Anh lúc bấy giờ) và đã đánh bại vua Anh Edmund Ironside. Sau đó, ông lên ngôi vua Anh, cưới Emma xứ Normandy. Knud tiếp tục cai trị theo luật pháp Anglo-Saxon. Năm 1018 ông lên ngôi vua Đan Mạch. Năm 1028, Knud chiếm được Na Uy và ông lên ngôi ở đây.
Ở bất cứ Anh, Na Uy hay Đan Mạch, triều đại vua Knud là một triều đại tốt, cả ba nước đều giàu mạnh, thịnh vượng.
Ông băng hà năm 1035.


== Tham khảo ==

Sách Lịch sử thế giới, sách nước ngoài do Bùi Đức Tịnh biên dịch.