Kodaira Kunihiko (小平 邦彦, こだいら くにひこ, Tiểu Bình Bang Ngạn) (16 tháng 3 năm 1915 - 26 tháng 7 năm 1997) là một nhà toán học người Nhật Bản với những nghiên cứu nổi bật trong lĩnh vực hình học đại số và lý thuyết các đa tạp phức, và là người sáng lập lên trường phái các nhà hình học đại số Nhật Bản. Ông được trao huy chương Fields năm 1954 và trở thành người Nhật Bản đầu tiên giành được giải thưởng này.


== Tuổi trẻ ==
Kodaira sinh ra ở Tokyo. Ông tốt nghiệp trường đại học Tokyo năm 1938 với tấm bằng toán học và cũng tại trường đại học này ông tốt nghiệp với tấm bằng vật lý năm 1941. Trong thời gian chiến tranh thế giới lần hai ông nghiên cứu cô lập với thế giới toán học, nhưng ông đã có thể nắm bắt được lý thuyết Hodge vào thời điểm đó. Ông hoàn thành luận án tiến sĩ tại đại học Tokyo năm 1949, với nhan đề của luận án là Các trường điều hòa trong các đa tạp Riemann. Ông tham dự vào nghiên cứu mật mã trong năm 1944, tại thời điểm khó khăn của một con người, trong khi vẫn giữ một vị trí hàn lâm tại đại học Tokyo.


== Xem thêm ==
Lý thuyết phổ của các phương trình vi phân thường
Định lý triệt tiêu Kodaira
Ánh xạ Kodaira–Spencer
Kích thước Kodaira
Định lý nhúng Kodaira


== Sách do ông viết ==
K. Kodaira (1975). W. L. Baily, biên tập. Collected Works Vols I, II, III. Iwanami Shoten, Princeton University Press. 
K. Kodaira (2004). Complex Manifolds and Deformation of Complex Structures (Classics in Mathematics). Springer. 
K. Kodaira (2007). Complex Analysis. Cambridge University Press. ISBN 978-0521809375. 


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Kodaira Kunihiko tại Mathematics Genealogy Project
O'Connor, John J.; Robertson, Edmund F., “Kodaira Kunihiko”, Bộ lưu trữ lịch sử toán học MacTutor 
D. C. Spencer (1998). “Kodaira Kunihiko (1915-1997)” (PDF). Notices of the AMS 45 (3): 388–389. 
F. Hirzebruch (1998). “Kodaira Kunihiko: Mathematician, Friend, and Teacher” (PDF). Notices of the AMS 45 (11): 1456–1462. 
“Special Issue to Honor Professor Kunihiko Kodaira on his 85th birthday”. Asian Journal of Mathematics 4 (1). 2000.