Konami (コナミ株式会社 Konami Kabushiki-gaisha) là một nhà phát triển và phát hành trò chơi điện tử hàng đầu của Nhật Bản. Sản phẩm của công ty này bao gồm rất nhiều loại đồ chơi, trò chơi thẻ bài, anime, tokusatsu, thùng máy arcade và trò chơi điện tử. Có rất nhiều trò chơi của Konami đã trở nên rất nổi tiếng như các loạt trò chơi Metal Gear, Dance Dance Revolution, Castlevania, Contra, PES, Yu-Gi-Oh!, Silent Hill và Gradius.
Konami được thành lập năm 1969 tại Osaka, Nhật Bản bởi Kagemasa Kōzuki, người mà hiện nay vẫn còn giữ chức Chủ tịch. "Konami" là cụm từ viết liền của các cái tên Kagemasa Kozuki, Yoshinobu Nakama, và Tatsuo Miyasako.
Trụ sở hiện tại của Konami đặt tại Tokyo. Công ty còn hoạt động ở Mỹ trong lĩnh vực trò chơi điện tử tại El Segundo, California, và trong lĩnh vực kinh doanh sòng bạc tại Paradise, Nevada.


== Lịch sử ==
Ngày 21 tháng 3 năm 1969, Kagemasa Kozuki (đang là Chủ tịch Hội đồng quản trị và CEO) mở cửa hàng cho thuê máy tự động (jukebox) và đồng thời kinh doanh sửa chữa tại Osaka, Nhật Bản.
Ngày 19 tháng 3 năm 1973, Kagemasa Kozuki chuyển hoạt động kinh doanh hiện tại sang công ty Công nghiệp Konami (Konami Industry Co., Ltd.) và bắt đầu sản xuất các máy móc giải trí. Họ bắt đầu gặt hái thành công với những trò chơi như Frogger, Scramble, và Super Cobra, sản xuất năm 1981.
Tháng 10 năm 1982, Konami bắt đầu sản xuất và kinh doanh trò chơi PC.
Konami bắt đầu thu hái những thành công vượt bậc khi hệ máy Famicom trở nên phổ biến và được phát hành tại Mỹ với cái tên Nintendo Entertainment System (NES). Nhiều trò chơi bán chạy nhất của hệ máy này thuộc về Konami như Gradius, loạt Castlevania, loạt Contra, và Metal Gear. Konami trở thành một trong những nhà phát triển bên thứ ba hoạt động tích cực nhất trên hệ máy NES, và điều này đã dẫn đến những xung đột với những giới hạn về việc cấp phép của Nintendo ở Hoa Kỳ. Vào thời hoàng kim của NES, Nintendo ở Mỹ kiểm soát tất cả những sản phẩm trên nền NES, và nhà phát triển bên thứ ba chỉ có thể phát hành tối đa 5 sản phẩm trong một năm. Nhiều công ty cố gắng lách luật này bằng cách thành lập một công ty con độc lập, mà đối với Konami, công ty con đó là Ultra Games. Nhiều trò chơi của Konami được phát hành tại Mỹ dưới nhãn hiệu này, chẳng hạn như Metal Gear, Gyruss, Skate or Die!. Đầu những năm 1990, Nintendo ở Mỹ đã giảm thắt chặt các giới hạn, và vì vậy, Ultra Games được rút lại và trở thành nhãn hiện chính thức ở Mỹ của Konami.
Năm 2005, Konami trở thành nhà phát triển trò chơi điện tử lớn thứ 6 tại Nhật, sau Nintendo, Square Enix, Capcom, Sega Sammy, và Namco Bandai.


==== Tiếp thị ====
Konami có goroawase (một cụm từ, dãy số hay ký hiệu dùng để chỉ một từ nào đó trong tiếng Nhật) là "573". "Năm" trong tiếng Nhật là go, đọc câm là ko. "7" trong tiếng Nhật là nana và được viết gọn là na. "3" trong tiếng Nhật là mittsu, được viết ngắn là mi. Do vậy, "573" = "Konami".


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Konami: Toàn cầu, Hoa Kỳ, Châu Âu, Châu Á, Úc, Nhật Bản
Konami Corporation (Nhật Bản)
Konami Digital Entertainment Co., Ltd.
Konami Sports & Life Co., Ltd.
KPE, Inc.
Hudson Soft Company, Limited
Konami Digital Entertainment, Inc.
Konami Gaming, Inc.
Konami Digital Entertainment GmbH
Konami Digital Entertainment B.V.
Konami Digital Entertainment Limited
Konami Australia Pty Ltd.
Konami Software Shanghai, Inc.
Lịch sử của Konami at Jap-Sai.com
Tiểu sử công ty KCET tại GameSpot
Lịch sử của Konami (1978–1998) tại GameSpot