KOTO là tên một nhà hàng và một chương trình đào tạo hướng nghiệp phi lợi nhuận có trụ sở tại Hà Nội, Việt Nam. Nhân viên của nó bao gồm những người từng là trẻ em đường phố được đào tạo nghề phục vụ tại chính KOTO hay tại các tổ chức từ thiện khác.
Tổ chức này được khởi động từ năm 1996 bởi một công dân Úc gốc Việt-Hàn tên là Jimmy Phạm. Anh đã hỏi những đứa trẻ đường phố cái chúng cần để khởi nghiệp và nhận được câu trả lời "chúng em cần những kĩ năng giúp chúng em tìm được công việc ổn định". KOTO bây giờ có một nhà hàng với 120 chỗ và một tổ chức dạy kỹ năng sống cùng với kỹ năng nấu ăn.
Tên của tổ chức này bắt nguồn từ thành ngữ "Know One, Teach One" (biết một, dạy một) được trích từ câu nói của người đã sáng lập:

"The greatest accomplishment for the person who has helped you, is to see you stand on your own two feet and then in turn help someone else that reminds you of yourself, because if you Know One, then you should Teach One.

Tạm dịch: Thành công lớn nhất của một cá nhân khi giúp bạn là thấy bạn đứng trên chính đôi chân của mình và sau đó lại giúp người khác giống mình, vì nếu

bạn biết một, hãy dạy người khác một

Vào năm 2008, KOTO đã trở thành một trong những nhà hàng lớn nhất và nổi tiếng nhất ở Hà Nội và trên thế giới. Quá trình hoạt động của nó đã được thuật lại trong một bộ phim tài liệu của BBC.
Những đứa trẻ đường phố và những người trẻ thiệt thòi thông qua chương trình của KOTO được học kỹ năng y tế, tiếng Anh và các kỹ năng sống cần thiết. những kỹ năng thực hành được hoàn thiện ở nhà hàng KOTO.
Sau những khoá học như thế, nhiều nhân viên trẻ đã được nhận vào làm tại các nhà hàng và khách sạn có tiếng ở Hà Nội.


== Tham khảo ==