Kousoku Sentai Turboranger (tạm dịch là chiến đội cao tốc Turboranger) là phần thứ 13 của dự án nổi tiếng tokusatsu trong năm 1989. Ngày xưa, con người đã bị bộ tộc ác quỷ đe doạ. Giới Tiên lo cho loài người nên đã phong ấn bộ tộc ác quỷ. Nhưng ngày nay, sự ô nhiễm của chúng mạnh lên nên phép thuật của Giới Tiên bị suy yếu nên chúng thoát khỏi phong ấn, Giới Tiên lo cho loài người nên đã trao cho 5 học sinh trung học "Ngọn lửa nhiệt huyết" để họ trở thành những Turboranger chống lại bộ tộc ác quỷ.
Nhân vật:
Riki Honoo/ Red Turbo
Daichi Yamata/ Black Turbo
Youhei Hama/ Blue Turbo
Shunsuke Hino/ Yellow Turbo
Haruna Morikawa/ Pink Turbo
Bộ phim thành công với 51 tập và 1 movie và đây cũng là Sentai đầu tiên có căn cứ của cả đội hoá thành Mecha
Trong the movie Gokaiger vs Goseiger vs Super Sentai 199 Hero Daikesen thì Riki Honoo/ Red Turbo xuất hiện và trao sức mạnh tối thượng của Turboranger cho Gokaiger.


== Tham khảo ==