Tên của Krampus xuất phát từ tiếng Đức "krampen", nghĩa là "móng vuốt". Krampus có hình dạng tương tự những nhân vật nửa người nửa dê khác trong thần thoại Hy Lạp, như là thần rừng Satyr và thần nông Pan.
Trong văn hóa dân gian nước Đức, Krampus được biết đến với hình dáng người sinh vật rậm lông có gương mặt giận dữ, với hai sừng dài cong trên đầu giống con dê, đuôi dài cùng chiếc lưỡi thè dài đỏ lòm, và thường đi với Thánh Nicholas (ở những vùng có cộng đồng người Áo). Krampus thường trừng phạt những trẻ em không ngoan - trái ngược với Nicholas khi đem quà đến trẻ em ngoan trong năm qua. Krampus sẽ đánh đòn những đứa trẻ ấy bằng bó cây bạch dương hay lông đuôi ngựa, ném chúng vào bao tải hay chiếc thúng bện bằng cây liễu gai và đưa xuống địa ngục sống trong một năm.


== Nguồn gốc ==

Lịch sử của Krampus thường được nhắc đến và giai đoạn truyền thống thời kỳ trước Giáng sinh (tiền Ky-tô giáo). Các nhà sử học tuy còn chưa chắc chắn về nguồn gốc chính xác của sinh vật Krampus trong văn hóa dân gian, nhưng họ tin rằng Krampus - cũng giống như Thánh Nicholas đều xuất phát từ tín ngưỡng của người Norse (tức Người Viking hay Danes) ở vùng Bắc Âu và người Đức cổ.


== Sự xuất hiện ==


== Tham khảo ==


== Liên kết khác ==
Bruce, Maurice (1958). “The Krampus in Styria”. Folklore 69: 45. doi:10.1080/0015587X.1958.9717121. 
Honigmann, John J. (1977). “The Masked Face”. Ethos 5 (3): 263. doi:10.1525/eth.1977.5.3.02a00020. 
Roncero, Michael. "Trailing the Krampus", Vienna Review, ngày 2 tháng 12 năm 2013