Ngôi mộ KV2, được tìm thấy trong Thung lũng của các vị Vua, là ngôi mộ của vị PharaonRamses IV. Nó nằm ở vị trí thấp trong nền ở trung tâm thung lũng, giữa KV7 và KV1. Nó đã được mở từ thời cổ đại và có một số lượng lớn người Graffiti đã đến đây.


== Kế hoạch chính của ngôi mộ ==
Có kế hoạch của ngôi mộ được biết dựa vào sự bố trí để xây dựng của nó. Một tấm giấy cói (hiên được trung bày ở Viện bảo tàng ở Turin) cung cấp chi tiết về việc mô tả kế hoạch của ngôi mộ. Tất cả những đoạn hành lang và phòng chôn đều còn nguyên. Các kế hoạch trên tấm giấy cói cũng miêu tả của quan tài Pharaon, cách bố trí của đền thờ đã được tìm thấy nguyên vẹn trong ngôi mộ của Tutankhamun ở KV62. Kế hoạch của ngôi mộ đã được tìm thấy ghi trên một phiến đá vôi nằm không xa lối vào của ngôi mộ.


== Mở cửa trong thời cổ đại ==

Lăng mộ là một trong khoảng 11 ngôi mộ mở đã được mở từ thời cổ. KV2 chứa số hình vẽ cổ xưa nhiều thứ nhì ở Thung lũng (sau KV9), với 656 người Graffiti bao gồm cả từ Hy Lạp cổ đại, và La Mã. Cũng có những bức tranh miêu tả Thờ thánh và thánh giá trên những bức tường của ngôi mộ.


== Cuộc khai quật hiện đại ==
Nhà khảo cổ học Edward West đã khai quật lối vào của ngôi mộ trong những năm 1905 và 1906, tiếp theo đó là cuộc khai quật của Howard Carter vào năm 1920. Cả hai người đều tìm thấy những tàn tích các tài liệu cổ ở đó và những mảnh gỗ, thủy tinh và mảnh sứ bị vỡ.


== Xem thêm ==
Danh sách lăng mộ ở Thung lũng các vị Vua
KV15
KV3
KV10
KV20


== Bản đồ vị trí các ngôi mộ ==


== Tham khảo ==