Kyōto (Nhật: 京都府 (Kinh Đô Phủ)/ きょうとふ, Kyōto-fu) là khu hành chính cấp một ở vùng Kinki trên đảo Honshu, Nhật Bản. Trung tâm hành chính là thành phố Kyoto.


== Địa lý ==

Phủ Kyoto nằm gần như tại trung tâm của đảo Honshū và của Nhật Bản. Diện tích 4612,71 km², chiếm 1,2% diện tích Nhật Bản. Phủ Kyoto lớn thứ 31 trong tổng số 47 đô đạo phủ huyện của Nhật Bản. Phía Bắc, phủ Kyoto nhìn ra biển Nhật Bản và giáp tỉnh Fukui. Về phía Nam, tỉnh Kyoto giáp phủ Osaka và tỉnh Nara. Về phía Đông, phủ Kyoto giáp các tỉnh Mie và Shiga. Về phía Tây giáp tỉnh Hyogo. Kyoto được chia cắt ở giữa bởi dãy núi Tanba, khiến cho khí hậu của Kyoto có sự khác biệt giữa phía Nam và phía Bắc.


== Lịch sử ==
Phủ Kyoto được thành lập vào năm 1871 trên cơ sở sáp nhập khu vực cố đô Kyoto với một số địa phương xung quanh. Quá trình mở rộng bằng cách sáp nhập diễn ra liên tục tới năm 1876 đã cho phép phủ Kyoto mở rộng ra như hiện nay.


== Hành chính ==


=== Các thành phố ===
Phủ Kyoto có 14 thành phố:


=== Thị trấn và làng ===
Ở phủ Kyto có 14 thị trấn và làng. Tuy nhiên, thời gian tới, một số sẽ được sáp nhập, nên số lượng sẽ giảm đi.


== Kinh tế ==
Khu vực thành phố Kyoto phụ thuộc nhiều vào ngành du lịch. Còn khu vực phía Bắc (bán đảo Tango) có nghề thủy sản hải sản phát triển. Phần giữa phủ Kyoto phát triển nông nghiệp và lâm nghiệp.


== Văn hóa ==

Phủ Kyoto bao gồm thành phố Kyoto - cố đô Kyoto và vùng phụ cận là một trung tâm văn hóa lớn của Nhật Bản.


== Giáo dục ==
Đại học Kyoto


== Thể thao ==
Ở phủ Kyoto có hai câu lạc bộ bóng đá.
CLB Kyoto Purple Sanga (ở thành phố Kyoto)
CLB Sagawa Printing S.C. (ở thành phố Muko)


== Du lịch ==
Thành phố Kyoto là một trong những điểm thu hút khách du lịch lớn nhất Nhật Bản.
Ở đây có nhiều lễ hội, trong đó có lịch sử lâu đời nhất là Aoi Matsuri từ năm 544, Gion Matsuri từ năm 869, Ine Matsuri từ thời kỳ Edo, Daimonji Gozan Okuribi từ năm 1662, và Jidai Matsuri từ năm 1895. Mỗi đền, chùa ở đây đều có những lễ, hội riêng, phần nhiều đều hoan nghênh du khách tới tham quan.


== Các địa phương kết nghĩa ==
Tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc
Đặc khu Yogyakarta, Indonesia
Bang Oklahoma, Hoa Kỳ
Leningrad Oblast, Nga
Edinburgh, Scotland
Bang Massachusetts, Hoa Kỳ


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của phủ Kyoto(tiếng Nhật)
Trung tâm Quốc tế phủ Kyoto
kpic.or.jp
Thông tin Du lịch Kyoto (tiếng Anh)
Hướng dẫn du lịch Kyoto