Ký hiệu hóa học là ký hiệu quốc tế của một nguyên tố theo IUPAC. Những ký hiệu này được là viết tắt của tên nguyên tố theo tiếng La Tinh hay Hy Lạp. Một số nguyên tố được lấy tên theo các nhà khoa học phát hiện ra nó hay để ghi nhận sự cống hiến của họ cho khoa học và cho nhân loại.
Nếu ký hiệu gồm 2 chữ cái thì chữ đầu tiên được viết hoa, chữ còn lại viết thường.
Ví dụ:
H: tiếng La tinh Hydrogenium (tạo nước)
Ac: tiếng Hy Lạp Aktína (phóng xạ)
Es: lấy tên theo Albert Einstein
Cm: lấy tên theo Marie Curie
Chú ý: Co và CO là ký hiệu cho những chất khác nhau, Co là ký hiệu nguyên tố coban trong khi CO là hợp chất giữa cacbon và ôxy: mônôxít cacbon


== Xem thêm ==
Tên các nguyên tố
Bảng tuần hoàn


== Tham khảo ==