L, l là chữ thứ 12 trong phần nhiều chữ cái dựa trên Latinh và là chữ thứ 14 trong chữ cái tiếng Việt, nó bắt đầu từ chữ lamed của tiếng Xê-mit, dùng cho âm /l/. Chữ lamda của tiếng Hy Lạp và những chữ tương ứng trong bảng chữ cái Etruscan cũng có âm /l/.
Trong bảng mã ASCII dùng ở máy tính, chữ L hoa có giá trị 76 và chữ l thường có giá trị 108.
Trong hệ đo lường quốc tế, cả L lẫn l là ký hiệu của lít.
Trong hóa sinh học, L là biểu tượng cho leucine.
Trong biểu diễn số dưới dạng số La mã, L có giá trị là 50.
Trong ngôn ngữ học, L. là lối viết tắt cho tiếng Latinh.
Theo mã số xe quốc tế, L được dùng cho Lục Xâm Bảo (Luxembourg).
L được gọi là Lima trong bảng chữ cái âm học NATO.
Trong bảng chữ cái Hy Lạp, L tương đương với Λ và l tương đương với λ.
Trong bảng chữ cái Cyrill, L tương đương với Л và l tương đương với л.


== Tham khảo ==