Lake District (Khu vực Hồ), còn được gọi là The Lakes hoặc Lakeland, là một khu vực miền núi Tây Bắc nước Anh. Vùng này được lập thành một vườn quốc gia từ năm 1951, là một địa điểm du lịch phổ biến, nó nổi tiếng với hồ nước, rừng và đồi núi qua các tác phẩm đầu thế kỷ 19 của William Wordsworth và Lake Poets (các nhà thơ khu vực Hồ) khác.
Trong lịch sử từng được phân chia giữa Cumberland, Westmorland và Lancashire, Lake District hiện nay hoàn toàn thuộc về Cumbria. Tất cả các ngọn núi ở Anh cao hơn ba ngàn feet (914,4 m) trên mực nước biển đều nằm trong vườn quốc gia này, bao gồm cả Scafell Pike, ngọn núi cao nhất ở Anh. Nó cũng chứa các hồ sâu nhất và dài nhất ở Anh, Wastwater và Windermere.


== Tham khảo ==