Lancelot (tiếng Anh: Sir Lancelot of Camelot), là một nhân vật trong truyện Hội Bàn Tròn. Ông là hiệp sĩ tài ba và thân tín nhất của Vua Arthur . Nhưng ông đem lòng yêu mến hoàng hậu xinh đẹp Guinevere. Có thuyết cho rằng hai người yêu nhau khi ông phò Guinevere về triều để thành hôn với vua Arthur. Có thuyết khác cho rằng hai người gặp nhau lần đầu khi Guinevere đã là hoàng hậu.. Mối quan hệ tình cảm giữa Lancelot và Guinevere bị Arthur khám phá và nhà vua tuyên án xử Guinevere trên giàn hỏa về tội ngoại tình  . Lancelot phá nhà tù để cứu Guinevere và do đó trở thành xung khắc với nhà vua. Tuy vậy khi nhà vua đi dẹp loạn phản thần Mordred thì Lancelot quay lại để hỗ trợ nhà vua, nhưng quá muộn vì vua đã bị Mordred sát hai. Nàng Guinevere trở thành một nữ tu và Lancelot từ bỏ tước vị hiệp sĩ, trở thành một giáo mục. Khi Guinevere chết, Lancelot cũng chết theo sáu tuần sau đó. Xác hai người được chôn cạnh mộ vua Athur.


== Tham khảo ==