Đây là một tên người Triều Tiên, họ là Lee.
Lee Byung-chul (12 tháng 2 năm 1910 Uiryeong, Gyeongsangnam-do – 19 tháng 11 năm 1987 Seoul) người đã sáng lập Samsung Group và là một trong những doanh nhân thành đạt nhất Hàn Quốc. Với sự tan rã của Daewoo chaebol, Samsung hiện nay tập đoàn doanh nghiệp lớn nhất Hàn Quốc


== Thời thơ ấu ==
Ông là con của một gia đình địa chủ giàu có (một chi nhánh của Gyeongju Lee). Ông tham dự thi đại học tại Đại học Waseda ở Tokyo, nhưng ông lại không hoàn thành chương trình học của mình.


== Sự nghiệp ==
Sau khi cha ông mất sớm, ông sử dụng thừa kế của mình mở xưởng gạo tại quê mình, Gyeongnam.


=== Khởi đầu ===
Nỗ lực đó thực sự không thành công nên ông quyết định thành lập một doanh nghiệp vận tải ở Daegu vào 1 tháng 3 năm 1938, và đặt tên là Samsung Trading Co, tiền thân của Samsung. Samsung có nghĩa là "Ba ngôi sao" giải thích cho biểu tượng ban đầu của công ty.
Năm 1945 Samsung vận chuyển tốt các hàng hóa trên khắp đất nước Hàn Quốc và một số quốc gia khác. Công ty đặt trụ sở tại Seoul vào năm 1947. Nó là một trong mười "công ty thương mại" lớn nhất khi Chiến tranh Triều Tiên bắt đầu vào năm 1950. Với cuộc chinh phục Seoul của quân đội Bắc Triều Tiên, Lee buộc phải di chuyển kinh doanh của mình đến Pusan. Số lượng quân đội và thiết bị khổng lồ của quân đội Mỹ tràn vào Pusan vào năm kế tiếp và một nửa cuộc chiến được minh chứng rằng rất có lợi cho công ty vận tải đường bộ của Lee.
Vào 1961 khi General Park tịch thu sức mạnh, Lee ở Nhât4 Bản và một thời gian ông đã không quay trở lại Hàn Quốc. Cuối cùng một thỏa thuận đã được chấp nhận và Lee trở về nhưng Samsung phải từ bỏ quyền kiểm soát do các ngân hàng mua lại và làm theo chỉ thị kinh tế từ chính phủ Park.


=== Cheil toàn cầu ===
Năm 1953, ông thành lập Cheil Sugar (hiện là CJ CheilJedang) trở nên thành công và đạt nhiều lợi nhuận. Sử dụng thu nhập từ Cheil Sugar, ông thành lập một số công ty khác bán sản phẩm trong một loạt thị trường: dệt may (Cheil Wool Textile Co.), xe hơi, bảo hiểm, cửa hàng bách hóa (Shinsegae), và điện tử tiêu dùng.


=== Liên đoàn công nghiệp Hàn Quốc ===
Sau này ông làm chủ tịch Liên đoàn công nghiệp Hàn Quốc và được biết đến là người giàu nhất Hàn Quốc.


== Bộ sưu tập nghệ thuật Hàn Quốc ==
Sau khi ông mất, tài sản của ông (Ho-Am) đã được mở cho công chúng tham quan. Bộ sưu tập nghệ thuật Hàn Quốc của ông được coi là bộ sưu tập lớn nhất và bộ sưu tập cá nhân tốt nhất trong cả nước và nó có một số đối tượng được chỉ định là "Kho báu quốc gia" của chính phủ Hàn Quốc. Ho-Am nằm gần công viên Everland, công viên giải trí nổi tiếng nhất của Hàn Quốc (Everland thuộc sở hữu của Samsung Group).


== Giải thưởng Ho-Am ==
Giải thưởng Ho-Am được thành lập vào năm 1991, tên sau đó là Tên hiệu của Lee.


== Tham khảo ==


== Liên kết ==
Biography on Ho-Am Prize Website
[호암캠프] 호암 이병철의 사회 공헌 활동"조상의 아름다운 전통을 잇는 데 큰 관심"
죽은 이병철의 산 교훈 미디어오늘 2011-12-21
이병철 회장 "신앙인은 때때로 광인, 공산당원과…" 중앙일보 2011.12.17