Lee Kun-hee (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1942) là tỷ phú người Hàn Quốc kiêm chủ tịch hội đồng quản trị của Tập đoàn điện tử Samsung. Ông từng từ chức vào tháng 4 năm 2008, do một vụ bê bối quỹ đen của Samsung nhưng đã quay trở lại vào ngày 24 tháng 3 năm 2010. Ông biết tiếng Hàn Quốc, tiếng Anh và tiếng Nhật. Năm 1996, ông Lee trở thành thành viên của Ủy ban Thế vận hội Quốc tế. Với khối tài sản ước tính khoảng $12.6 tỉ, gia đình ông được xếp hạng vào những người giàu nhất thế giới. Ông là con trai thứ ba của Lee Byung-chul, người sáng lập Tập đoàn Samsung.
Ông Lee được vinh danh là người quyền lực thứ 41 của trong danh sách Những người quyền lực nhất thế giới' do Tạp chí Forbes bình chọn năm 2013, là người Hàn Quốc đứng thứ hai sau ông Ban Ki-moon.


== Tiểu sử ==
Ông Lee có một bằng cử nhân Kinh tế học của Đại học Waseda và bằng MBA của Đại học George Washington.


== Giải thưởng ==
Năm 2004, ông Lee được chính phủ Pháp trao huy chương Bắc Đẩu Bội tinh tại Paris.
Tháng 9 năm 2006, ông Lee được nhận Giải thưởng James A. Van Fleet từ Hiệp hội Hàn Quốc (Korea Society).


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Forbes.com: Forbes World's Richest People
"Lee Kun-hee's Big Stick", The Korea Times, ngày 8 tháng 1 năm 2006.
"Samsung chairman's office raided as part of inquiry", International Herald Tribune, ngày 14 tháng 1 năm 2008.
"Samsung chairman hints at possible resignation", hanqyere newspaper, ngày 11 tháng 4 năm 2008.
"www.leekunhee.com" Official personal bio
"South Korea Plans to Pardon Former Samsung Chairman"