Lego (được đăng ký tên thương mại là chữ in hoa LEGO) là một dòng sản phẩm đồ chơi xếp hình phổ biến được tập đoàn Lego chế tạo. Tập đoàn này thuộc sở hữu riêng có trụ sở tại Billund, Đan Mạch. Lego là sản phẩm quan trọng nhất của công ty. Nó bao gồm những thanh nhựa hình viên gạch nhiều màu cài được vào nhau, hình nhân mini và nhiều bộ phận khác. Những viên gạch lego có thể được lắp ráp và kết nối theo nhiều cách để tạo ra nhiều đồ vật như là xe cộ, tòa nhà và cả những robot làm việc. Bất cứ thứ gì đều có thể tháo rời sau khi đã lắp ghép và các mảnh ghép sẽ được dùng để tạo ra những cái mới. Lego đã bắt đầu sản xuất những viên gạch đồ chơi cài được với nhau vào năm 1949. Kể từ đó, "tiểu văn hóa" Lego toàn cầu đã phát triển, hỗ trợ phát triển cho các phim, các trò chơi, các cuộc thi và năm công viên giải trí theo chủ đề này.


== Lịch sử ban đầu ==

Tập đoàn Lego đã khởi phát trong phân xưởng của Ole Kirk Christiansen (7/4/1891 – 11/3/1958), vốn là một thợ mộc đến từ Billund, Đan Mạch, bắt đầu làm các đồ chơi bằng gỗ từ năm 1932. Vào năm 1934, công ty của ông được đổi tên thành Lego, bắt nguồn từ tiếng Đan Mạch leg godt, có nghĩa là "chơi hay".
Công ty đã mở rộng sang sản xuất đồ chơi bằng nhựa vào năm 1947. Từ năm 1949, Lego bắt đầu tạo ra những viên gạch cài được nổi tiếng như ngày nay, gọi là "những viên gạch liên kết tự động"(Automatic Binding Bricks). Những viên gạch này dựa phần lớn vào sự sáng chế về "gạch tự khóa" (Self-Locking Bricks) của Kiddicraft đa được tung ra thị trường ở Anh năm 1947. Lego đã sửa đổi thiết kế của Kiddicraft sau khi nghiên cứu một mẫu do nhà cung cấp máy ép nhựa đến từ Anh cung cấp. Ban đầu, các viên gạch được làm từ xenlulozơ axetet, được sáng tạo từ các khối gỗ xếp lớp truyền thống có thể khóa với nhau bằng các đinh tán tròn trên đỉnh và có đáy rỗng hình chữ nhật. Các khối đó được gắn vào nhau nhưng không chặt tới mức cần đến một lực cực mạnh để tách ra.


== Ngày nay ==

Từ khi bắt đầu sản xuất các viên gạch nhựa, tập đoàn Lego đã tung ra thị trường hàng ngàn bộ lego với các chủ đề phong phú, bao gồm: lego thị trấn và thành phố, lego không gian, lego hải tặc, lego xe cộ, lego robot, lego khủng long, lego tàu hỏa, lego Viking, lego lâu đài, lego khám phá đại dương, lego miền Tây hoang dã. Dựa vào các bộ phim nổi tiếng của các hãng Marvel và DC Comics lego đã cho ra nhiều chủ đề mới như: Người Sắt, Dị nhân, Người Dơi, Siêu Nhân, Người Nhện, Vệ binh dải ngân hà,...
Những nhân tố mới thường được phát hành cùng với những bộ đồ chơi mới. Có những bộ lego được thiết kế để thu hút các bé gái như các dòng sản phẩm Belville và Clikit có các bộ phận cài khớp nhỏ có mục đích để kích thích tính sáng tạo, tính nghệ thuật và kỹ năng thủ công của trẻ em nhiều hơn so với các viên gạch thông thường.
Trong khi đó cũng có những bộ lắp ghép với chủ đề quân đội, ví dụ như bộ Chiến tranh giữa các vì sao (có các hiệp sĩ Jedi và các binh lính vô tính), bộ Indiana Jones (có các binh lính Đức và Nga), bộ Câu chuyện đồ chơi (có các nhân vật trong bộ phim cùng tên) và cả lego lâu đài.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức
 Phương tiện liên quan tới Lego tại Wikimedia Commons