Levi Strauss ( /ˌliːvaɪˈstrɔːs/, tên khai sinh Löb Strauß, tiếng Đức: [løːp ˈʃtʁaʊs]; ngày 26 tháng 2 năm 1829 – ngày 26 tháng 9 năm 1902) là nhà kinh doanh người Đức gốc Do Thái và là người đầu tiên thành lập công ty sản xuất quần jeans. Công ty của ông tên là Levi Strauss & Co. thành lập năm 1853 ở San Francisco, California.


== Nguồn gốc ==
Levi Strauss sinh ra tại Buttenheim vào ngày 26 tháng 2 năm 1829 thuộc vùng Franconia ở Vương quốc Bayern, Liên minh các quốc gia Đức, trong gia đình thuộc sắc tộc Do Thái Ashkenaz. Ông là con trai của Hirsch Strauss và người vợ thứ hai là Rebecca Strauss. Năm 1846, Hirsch chết vì bệnh lao. Năm 1847, khi 18 tuổi, mẹ ông, ông cùng 2 chị gái là Fanny (chị cùng mẹ) và Maila tới Mỹ để anh gặp 2 anh trai Jonas và Louis, những người đã di cư trước đó và đang kinh doanh bán buôn hàng khô ở thành phố New York với tên công ty là J. Strauss Brother & Co.


== Di sản ==
Bảo tàng Levi Strauss được duy trì ở Buttenheim, Đức nằm ngay tại ngôi nhà nơi ông sinh ra được xây dựng vào năm 1687. Trung tâm Du lịch tại Trụ sở công ty Levi Strauss & Co. toàn cầu ở San Francisco với nhiều triển lãm lịch sử. Tại đây cũng có quỹ Levi Strauss khởi đầu với sự quyên góp năm 1897 cho Đại học California tại Berkeley.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Levi Strauss & Company
Levi Strauss at Findagrave
Levi's
Levi's India
Levi Strauss Museum in Buttenheim, Germany (tiếng Đức)