Lexus (レクサス, Rekusasu) là phân khúc xe hạng sang của nhà sản xuất ô tô Nhật Bản Toyota. Được giới thiệu lần đầu tiên tại Hoa Kỳ năm 1989, Lexus đã nhanh chóng trở thành thương hiệu xe hơi hạng sang bán chạy nhất tại đây, tới năm 2006 Lexus đã có mặt tại 68 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Năm 2005, phân khúc xe này được giới thiệu tại Nhật Bản và trở thành xe marque đầu tiên được giới thiệu tại thị trường nội địa. Từ đó, Lexus đã được ra mắt tại nhiều thị trường xuất khẩu khác như là một chiến dịch mở rộng thị trường của công ty.
Lexus khởi nguồn từ một dự án phát triển mẫu xe sedan flagship của Toyota bắt đầu từ năm 1983. Nỗ lực này đã đưa đến sự phát triển thành công chiếc lexus đầu tiên của dòng Lexus LS, đây là chiếc xe đầu tiên gắn mác thương hiệu Lexus khi ra mắt năm 1989. Những năm sau đó, Lexus bổ sung thêm các mẫu xe sedan, coupe, mui trần và xe thể thao đa dụng. Năm 2005, mẫu xe hybrid của dòng RX ra mắt và nhiều mẫu hybrid bổ sung cũng lần lượt được giới thiệu sau đó. Năm 2007, Lexus cho ra đời phân khúc xe biểu diễn F marque với sự ra mắt của mẫu sedan thể thao IS F.
Từ khi ra đời cho tới nay, các xe của Lexus vẫn thường xuyên được sản xuất tại Nhật Bản, với trung tâm sản xuất được đặt tại vùng Chūbu và Kyūshū, và đặc biệt là tại nhà máy Tahara của Toyota tại tỉnh Aichi, Chūbu và nhà máy Kyūshū tại Miyata, Fukuoka. Chiếc Lexus đầu tiên được lắp ráp ngoài Nhật Bản là chiếc RX 330 được sản xuất tại Ontario, Canada năm 2003. Sau một cuộc tái cơ cấu công ty từ năm 2001 tới 2005, Lexus đã tự chịu trách nhiệm mọi khâu sản xuất từ thiết kế cho đến cơ khí.
Kể từ năm 1989, Lexus đã phát triển danh tiếng với chất lượng đáng tin cậy và dịch vụ chăm sóc khách hàng. Công ty thăm do khách hàng, J.D. Power and Associates đã bốn mươi lần chọn Lexus là dòng xe đáng tin cậy nhất tại Mỹ, lần gần nhất là năm 2008 , dựa vào những cuộc thăm dò về độ đáng tin cậy của các hãng xe với sự tham gia của hơn 53,000 chủ sở hữu ô tô cũng như những vấn đề gặp phải trong 3 năm đầu kể từ khi mua xe .
Khẩu hiệu của Lexus là "The Pursuit of Perfection." (Theo đuổi sự hoàn hảo).


== Chú thích ==


== Liên kết ==
Website chính thức tại Úc, Canada, Chile, Trung Quốc, Nhật Bản, Philippines, Anh, Mỹ
Lexus tại DMOZ