León (Llión, trong tiếng Leon) là một tỉnh ở phía tây bắc Tây Ban Nha, tây bắc cộng đồng tự trị Castile và León.
Khoảng ¼ trong tổng số 500.200 dân của tỉnh (năm 2008) sống ở tỉnh lỵ León. Tỉnh này có chung vườn quốc gia Picos de Europa (ở dãy núi Picos de Europa) cùng với Cantabria và Asturias. Tổng cộng có 211 đô thị ở tỉnh này.


== Các Comarca ==
El Bierzo
Maragatería
Tierra de Campos
La Montaña
La Ribera
La Cabrera
Tierras de La Bañeza
Tierras de León


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang mạng du lịch chính thức của tỉnh León
Chính quyền tỉnh León
Hội đồng thành phố León