.
Liverpool được một trong 5 hội đồng trong hạt đô thị Merseyside quản lý, và là một trong những các thành phố chủ chốt của Anh và có dân số đông thứ 5 — 447.500 năm 2006, với 816.000 sống ở trong Vùng đô thị Liverpool, một khu vực đô thị bao quanh thành phố Liverpool bao gồm các thị xã khác (như St. Helens và Haydock) nằm bên bờ sông Mersey cùng phía Liverpool nhưng không bao gồm các đô thị nằm bên bán đảo Wirral. Thuật ngữ Đại Merseyside đôi khi được sử dụng để mô tả một khu vực rộng hơn bao gồm cả khu tự quản Halton.
Được xây dọc theo một dãy đồi vươn lên độ cao khoảng 230 m trên mực nước biển tại Đồi Everton, khu vực thành thị của thành phố này chạy trực tiếp đến Bootle và Crosby ở Sefton về phía bắc, và Huyton và Prescot ở Knowsley về phía đông. Nó nhìn qua Wallasey và Birkenhead qua sông Mersey về phía tây.
Dân của Liverpool được gọi là Liverpudlian nhưng cũng được gọi là "Scouser", liên hệ đến thức ăn của địa phương có tên scouse, một dạng món thịt hầm. Từ scouse cũng đã trở thành từ đồng nghĩa với phương ngữ và giọng nói Liverpool.
Năm 2007, thành phố kỷ niệm 800 năm thành lập và năm 2008 thành phố sẽ giữ danh hiệu Thủ đô văn hóa châu Âu (cùng với Stavanger, Na Uy).
Trung tâm lịch sử của thành phố được UNESCO ghi vào danh sách di sản thế giới vào năm 2004, bởi giá trị của một thành phố hải cảng lâu đời thế kỷ 18, 19 với những tòa nhà thương mại, tòa nhà hành chính (bao gồm cả Hội trường St George), hệ thống kênh rạch, hải cảng, các khu phố lịch sử và các tượng đài văn hóa.


== Lịch sử ==

Giấy chứng nhận đặc quyền của vua John năm 1207 đã thông báo việc thành lập đô thị Liverpool và đến giữa thế kỷ 16 dân số của nó vẫn dao động xung quanh con số 500, Vào thế kỷ 17 đã có tiến triển hơn trong việc tăng trưởng dân số và mậu dịch. Các cuộc chiến bảo vệ thành phố đã xảy ra trong thời kỳ Nội chiến Anh, bao gồm một cuộc bao vây 18 ngày năm 1644. Năm 1699, Liverpool đã được chuyển thành một giáo khu theo Sắc luật Quốc hội, cùng năm đó chuyến tàu chuyên chở nô lệ đầu tiên của Liverpool có tên Liverpool Merchant đã rời bên đi châu Phi. Khi mậu dịch từ Tây Ấn vượt qua Ireland và châu Âu, Liverpool bắt đầu phát triển. Ụ tàu ướt đầu tiên ở Anh Quốc đã được xây ở Liverpool vào năm 1715.
Đến đầu thế kỷ 19, 40% mậu dịch thế giới là thông qua Liverpool và việc xây dựng các tòa nhà lớn đã phản ánh sự thịnh vượng này. Năm 1830, Liverpool và Manchester đã trở thành các thành phố đầu tiên có đường sắt liên thành phố, thông qua Đường sắt Liverpool và Manchester. Dân số tiếp tục tăng nhanh, đặc biệt thập niên 1840 khi hàng trăm ngàn người di cư Ireland đã bắt đầu đến do kết quả của nạn đói lớn. Đến năm 1851, khoảng 25% dân số thành phố là người sinh ra tại Ireland. Trong thời kỳ đầu của thế kỷ 20, Liverpool đã thu hút dân di cư khắp châu Âu. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai có 80 cuộc không kích vào Merseyside, giết chết 2500 người và gây hại cho hầu như một nửa nhà của ở vùng đô thị. Kể từ năm 1952, Liverpool đã kết nghĩa với Köln, Đức, một thành phố cùng chung cảnh ngộ bị bom oanh tạc. Sau chiến tranh thành phố đã được tái thiết lớn, bao gồm nhiều dự án nhà cửa và vũng tàu Seaforth, dự án vũng tàu lớn nhất ở Anh Quốc..

Thập niên 1960, Liverpool đã trở thành trung tâm của văn hóa tuổi trẻ. Âm nhạc của "Merseybeat" đã trở thành đồng nghĩa với The Beatles và các ban nhạc pop trong thời kỳ này đã đưa thành phố tham gia vào cuộc sống âm nhạc phổ thông.


== Chú thích ==