Liên đoàn bóng đá châu Âu (tiếng Anh: Union of European Football Association; viết tắt: UEFA) là cơ quan quản lý hiệp hội bóng đá ở châu Âu, mặc dù một số nước thành viên chủ yếu hoặc hoàn toàn nằm ở châu Á. Nó là một trong sáu liên minh lục địa của cơ quan quản lý bóng đá thế giới FIFA. UEFA gồm 55 thành viên Hiệp hội quốc gia.
UEFA đại diện các hiệp hội bóng đá quốc gia châu Âu, tổ chức các giải quốc gia và câu lạc bộ bao gồm UEFA European Championship, UEFA Champions League, UEFA Europa League, UEFA Super Cup, và kiểm soát tiền thưởng, quy định và phương tiện truyền thông cho những giải thi đấu này.
Cho đến năm 1959, trụ sở chính được đặt tại Paris, và sau đó ở Bern. Năm 1995, trụ sở chính của UEFA chuyển đến Nyon, Thụy Sĩ. Henri Delaunay là Tổng thư ký đầu tiên và Ebbe Schwartz là chủ tịch đầu tiên. Chủ tịch đắc cử cuối cùng là cựu cầu thủ bóng đá người Pháp Michel Platini, người đã bị xử phạt trong vụ tham nhũng năm 2015.
UEFA được thành lập ngày 15 tháng 6 năm 1954 tại Basel, Thụy Sĩ. Chủ tịch hiện tại của Liên đoàn là Aleksander Čeferin.


== Các giải đấu ==


=== Cấp đội tuyển ===
Giải vô địch bóng đá châu Âu
Giải vô địch bóng đá U21 châu Âu
Giải vô địch bóng đá U19 châu Âu
Giải vô địch bóng đá U17 châu Âu
Giải vô địch bóng đá trong nhà châu Âu
Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu


=== Cấp câu lạc bộ ===
Giải bóng đá vô địch các câu lạc bộ châu Âu
Giải bóng đá nữ vô địch câu lạc bộ châu Âu
Cúp UEFA Europa League
Siêu cúp bóng đá châu Âu


== Cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu ==
Quả bóng vàng châu Âu


== Các đội tham dự vòng chung kết World Cup ==
Chú thích
 •  — Không vượt qua vòng loại
 ×  — Không tham dự / Bỏ cuộc / Bị cấm thi đấu
    — Chủ nhà


=== World Cup nam ===


=== World Cup nữ ===


== Cúp Liên đoàn các châu lục ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ của Liên đoàn bóng đá châu Âu