Liên đoàn bóng ném châu Âu (tiếng Anh: European Handball Federation, viết tắt là EHF) là một tổ chức quốc tế gồm các Liên đoàn bóng ném quốc gia châu Âu. Liên đoàn được thành lập vào tháng 11 năm 1991, gồm 49 thành viên và một thành viên hợp tác (Kosovo). Liên đoàn có trụ sở chính tại Viên, Áo. Tổng thư ký hiện nay của Liên đoàn là Michael Wiederer.


== Lịch sử ==
Liên đoàn bóng ném châu Âu được thành lập ngày17.11.1991 tại Berlin, Đức, nhưng cuộc họp đầu tiên của Liên đoàn được triệu tập ngày 5.6.1992 và trụ sở được ấn định tại Viên, Áo từ ngày 1.11 cùng năm. Trong các năm sau, số các nước thành viên gia tăng từ 29 nước ban đầu lên 49 nước.
Hàng năm, Liên đoàn tổ chức nhiều giải cho các đội tuyển các nước thành viên cũng như các câu lạc bộ của họ.


== Các giải của Liên đoàn ==

Giải vô địch bóng ném nam châu Âu
Giải vô địch bóng ném nữ châu Âu
Giải vô địch châu Âu các đội nam trẻ
Giải vô địch châu Âu các đội dưới 20 tuổi
Hạng vô địch nam Liên đoàn bóng ném châu Âu
Hạng vô địch nữ Liên đoàn bóng ném châu Âu
Cúp Liên đoàn bóng ném châu Âu cho đội nam
Cúp Liên đoàn bóng ném châu Âu cho đội nữ
Cúp thách thức đội nam châu Âu
Cúp thách thức đội nữ châu Âu
Cúp vô địch nam Liên đoàn bóng ném châu Âu (Siêu cúp EHF cũ)
Cúp vô địch nữ Liên đoàn bóng ném châu Âu (Siêu cúp EHF cũ)
Cúp thách thức đội nữ Liên đoàn bóng ném châu Âu (City Cup EHF cũ)


== Các nước thành viên ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Official site
Handball Blog