Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam (VUSTA) là tổ chức chính trị - xã hội, thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.


== Lịch sử ==
Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam (gọi tắt là Liên hiệp Hội Việt Nam) được thành lập theo Quyết định số 121/HĐBT ngày 29/7/1983 của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.
Liên hiệp Hội Việt Nam là tổ chức chính trị - xã hội của trí thức khoa học và công nghệ Việt Nam, cùng với các đoàn thể chính trị - xã hội khác tạo thành lực lượng nòng cốt trong công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; được tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc tự nguyện, dân chủ và đoàn kết.
Liên hiệp hội Việt Nam là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Hệ thống Liên hiệp hội Việt Nam khi thành lập có 15 hội thành viên. Hiện nay, con số đó đã lên đến 141 trong đó có 78 hội ngành toàn quốc và 63 Liên hiệp hội địa phương. Ngoài ra, trong hệ thống của Liên hiệp hội Việt Nam còn có hơn 400 đơn vị nghiên cứu khoa học và công nghệ được thành lập theo Nghị định 81 (nay là nghị định 08); trên 200 tờ báo, tạp chí, báo điện tử, bản tin, đặc san, trang tin điện tử.


== Chức năng ==
Tập hợp, đoàn kết đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ ở trong nước, trí thức khoa học và công nghệ người Việt Nam ở nước ngoài; điều hoà, phối hợp hoạt động của các hội thành viên.
Làm đầu mối giữa các hội thành viên và các cơ quan của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức khác nhằm giải quyết những vấn đề chung trong hoạt động Liên hiệp hội Việt Nam.
Đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các hội viên, hội thành viên, của trí thức khoa học và công nghệ Việt Nam.


== Nhiệm vụ ==
Củng cố, phát triển tổ chức và đẩy mạnh hoạt động của các hội thành viên.
Tham gia thực hiện xã hội hóa hoạt động khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo, chăm sóc sức khỏe nhân dân, phát triển cộng đồng, xoá đói giảm nghèo:
Nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cho các cán bộ tham gia hoạt động hội; phổ biến kiến thức khoa học và công nghệ trong nhân dân; tổ chức và hướng dẫn phong trào quần chúng tiến quân vào khoa học và công nghệ.
Tổ chức hoạt động tư vấn, phản biện và giám định xã hội nhằm góp phần xây dựng cơ sở khoa học cho việc hoạch định các chương trình, kế hoạch, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về phát triển kinh tế - xã hội, khoa học và công nghệ, giáo dục và đào tạo, bảo vệ môi trường, xây dựng pháp luật, tăng cường củng cố an ninh - quốc phòng; tham gia giám sát độc lập đối với các đề tài, công trình quan trọng.
Tổ chức nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; chuyển giao các tiến bộ khoa học và công nghệ vào sản xuất, đời sống và bảo vệ môi trường.
Tham gia tổ chức các hoạt động giáo dục, đào tạo và dạy nghề, góp phần xây dựng xã hội học tập, nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài.
Tham gia các hoạt động phát triển cộng đồng, xoá đói giảm nghèo, chăm sóc sức khoẻ nhân dân.

Thực hiện công tác vận động trí thức khoa học và công nghệ:
Phát huy truyền thống yêu nước, lòng tự hào dân tộc, ý thức trách nhiệm công dân, tinh thần hợp tác, tính cộng đồng, tính trung thực và đạo đức nghề nghiệp.
Tuyên truyền, phổ biến rộng rãi đường lối, chủ trương, chính sách và pháp luật của Đảng và Nhà nước.
Vận động trí thức khoa học và công nghệ người Việt Nam ở nước ngoài tham gia vào công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Tạo điều kiện nâng cao trình độ nghề nghiệp, góp phần cải thiện đời sống tinh thần, vật chất của những người làm công tác khoa học và công nghệ.

Thực hiện vai trò thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam:
Phối hợp với các tổ chức thành viên khác của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam triển khai các hoạt động chung nhằm phát huy sức mạnh tổng hợp và xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Phản ánh nguyện vọng và ý kiến đóng góp của đội ngũ trí thức khoa học và công nghệ với Đảng, Nhà nước và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Tham gia đấu tranh bảo vệ hoà bình, chống chiến tranh, vì tình hữu nghị, sự hiểu biết và hợp tác giữa các dân tộc.

Tăng cường hợp tác với các hội, các tổ chức phi chính phủ của các nước, tham gia các tổ chức khoa học và công nghệ của khu vực và quốc tế theo quy định của pháp luật.


== Lãnh đạo Liên hiệp hội ==
Chủ tịch các nhiệm kỳ:
Chủ tịch đầu tiên: Giáo sư, Viện sĩ, Anh hùng Lao động, Thiếu tướng Trần Đại Nghĩa (1983-1988).
Chủ tịch Liên hiệp hội khoá II và khoá III (1988-1999): Giáo sư, Tiến sĩ Hà Học Trạc.
Chủ tịch Liên hiệp hội từ 1999 - 2008: Giáo sư, Viện sĩ Vũ Tuyên Hoàng (mất tháng 2 năm 2008).
Quyền Chủ tịch Liên hiệp hội: PGS. TS. Hồ Uy Liêm (2008-2010)
Chủ tịch Liên hiệp hội từ tháng 4 năm 2010 - nay: Giáo sư, Viện sĩ Đặng Vũ Minh


== Hội ngành Trung ương ==
Hội Đông Y Việt Nam
Hội Địa lý Việt Nam
Hội Đập lớn Việt Nam
Hội Điện lực Việt Nam
Hội Đo lường Việt Nam
Hội Bảo quản nông sản thực phẩm Việt Nam
Hội Bảo vệ thực vật Việt Nam
Hội Bảo vệ Thiên nhiên và Môi trường Việt Nam
Hội các ngành sinh học Việt Nam
Hội các phòng thử nghiệm Việt Nam
Hội cơ học đất và địa kỹ thuật công trình Việt Nam
Hội cơ học Việt Nam
Hội cảng đường thủy, thềm lục địa Việt Nam
Hội chăn nuôi Việt Nam
Hội dân tộc học Việt Nam
Hội dược học Việt Nam
Hội giống cây trồng Việt Nam
Hội hóa học Việt Nam
Hội kế toán và kiểm toán Việt Nam
Hội kết cấu và công nghệ xây dựng Việt Nam
Hội Khoa học và Công nghệ Hàng không Việt Nam
Hội KHCN lương thực và thực phẩm Việt Nam
Hội KHCN Mỏ Việt Nam
Hội KHCN Tự động Việt Nam
Hội KHKT ăn mòn và bảo vệ kim loại Việt Nam
Hội KHKT địa vật lý Việt Nam
Hội KHKT đúc luyện kim Việt Nam
Hội KHKT an toàn thực phẩm Việt Nam
Hội KHKT an toàn và vệ sinh lao động Việt Nam
Hội KHKT biển Việt Nam
Hội KHKT công nghiệp tài thủy Việt Nam
Hội KHKT cầu đường Việt Nam
Hội KHKT lâm nghiệp Việt Nam
Hội KHKT mã số mã vạch Việt Nam
Hội KHKT nhiệt Việt Nam
Hội KHKT phân tích hóa, lý và sinh học Việt Nam
Hội Khoa học đất Việt Nam
Hội Khoa học kinh tế Việt Nam
Hội Khoa học lịch sử Việt Nam
Hội Khoa học tâm lý giáo dục Việt Nam
Hội kinh tế môi trường Việt Nam
Hội Kinh tế xây dựng Việt Nam
Hội làm vườn Việt Nam
Hội lạnh và điều hòa không khí Việt Nam
Hội luật gia Việt Nam
Hội môi trường giao thông vận tải Việt Nam
Hội ngôn ngữ học Việt Nam
Hội năng lượng nguyên tử Việt Nam
Hội nghề cá Việt Nam
Hội nuôi ong Việt Nam
Hội sở hữu công nghiệp Việt Nam
Hội tưới tiêu Việt Nam
Hội thông tin, tư liệu khoa học và công nghệ Việt Nam
Hội thử nghiệm không phá hủy Việt Nam
Hội thống kê Việt Nam
Hội thủy lợi Việt Nam
Hội thư viện Việt Nam
Hội thú y Việt Nam
Hội thiết bị y tế Việt Nam
Hội tiêu chuẩn và bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam
Hội tin học Việt Nam
Hội toán học Việt Nam
Hội tri thức khoa học và công nghệ trẻ Việt Nam
Hội trắc địa bản đồ viễn thám Việt Nam
Hội vô tuyến điện tử Việt Nam
Hội vật lý Việt Nam
Hội vật liệu xây dựng Việt Nam
Tổng hội địa chất Việt Nam
Tổng hội cơ khí Việt Nam
Tổng hội xây dựng Việt Nam
Tổng hội y học Việt Nam
Danh sách chi tiết


== Liên hiệp hội các tỉnh thành ==
Tính đến 2016 Hội có 63 Liên hiệp hội địa phương,141 hội chuyên ngành cùng hơn 400 tổ chức KH&CN trực thuộc được thành lập theo Nghị định 81 (nay là nghị định 08).


== Các tổ chức Khoa học và Công nghệ trực thuộc ==
Hiện nay, Liên hiệp hội Việt Nam có hơn 400 tổ chức Khoa học, Công nghệ trực thuộc.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức