Liên đoàn bóng đá Bahia (tiếng Bồ Đào Nha: Federação Bahiana de Futebol), được thành lập ngày 14 tháng 9 năm 1913, là một liên đoàn bóng đá bang tại Brasil. Tổ chức này quản lý tất cả các giải đấu bóng đá chính thức tại bang Bahia và đâị diện cho các câu lạc bộ bóng đá bang Bahia tại liên đoàn bóng đá Brasil (CBF). Trụ sở chính của liên đoàn được đặt tại Edifício Palácio dos Esportes, Praça Castro Alves, Salvador.


== Các giải đấu ==
Liên đoàn bóng đá Bahia tổ chức các giải đấu sau:
Campeonato Baiano da 1ª Divisão de Profissionais
Campeonato Baiano da 2ª Divisão de Profissionais
Campeonato Baiano da 3ª Divisão de Profissionais (chỉ tổ chức 1 lần duy nhất)
Campeonato Baiano da 1ª Divisão de Juniores
Campeonato Baiano da 2ª Divisão de Juniores
Copa Governador do Estado da Bahia
Campeonato Baiano de Futebol Juvenil
Campeonato Baiano de Futebol Infantil
Campeonato Baiano de Futebol Feminino
Campeonato Baiano Intermunicipal de Futebol


== Chú thích ==