Liên hoan phim Việt Nam là một liên hoan phim do Bộ Văn hóa - Thông tin và Cục Điện ảnh tổ chức. Đây là ngày hội của điện ảnh Việt Nam, nơi quy tụ của các nhà làm phim Việt Nam với nhiều giải thưởng được trao tặng. Ở liên hoan phim, còn có các hình thức tổ chức như hội thảo, chợ phim, dạ hội điện ảnh, các cuộc giao lưu giữa các nhà làm phim và khán giả. Những năm về sau, Liên hoan phim Việt Nam không chỉ trao giải cho điện ảnh mà cả những phim video.
Thông thường, Liên hoan phim Việt Nam được tổ chức cứ 2 năm 1 lần, tuy nhiên lịch trình này không được giữ đúngvà có nhiều khoảng cách (như từ năm 2002 đến 2004 không có) và được tổ chức tùy hứng.


== Lịch sử ==
Liên hoan phim Việt Nam được tổ chức lần đầu tiên từ 18 tháng 8 đến 25 tháng 8 năm 1970 tại Hà Nội theo quyết định của Bộ Văn hoá với tiêu đề: "Vì tổ quốc và chủ nghĩa xã hội - Vì sự nghiệp phát triển của nền điện ảnh dân tộc". Các thể thức Liên hoan phim Việt Nam được quy định trong điều lệ. Trong liên hoan phim, thường có ba ban giám khảo:
Ban giám khảo phim tài liệu phóng sự và khoa học
Ban giám khảo phim truyện
Ban giám khảo phim hoạt hình và phim thiếu nhi
Mỗi ban giám khảo gồm từ 7 đến 11 ủy viên. Ngoài ra còn có ban giám khảo thiếu nhi mang tính xã hội để thiếu nhi tự chọn phim và khen thưởng những phim ưa thích của mình.
Các giải chính của Liên hoan phim Việt Nam:
Bông Sen Vàng - giải thưởng lớn nhất
Bông Sen Bạc
Giải đặc biệt của Ban giám khảo
Các ban giám khảo còn trao tặng cho những phim và tác giả, cá nhân xuất sắc nhất. Đó là các giải cho nam nữ diễn viên, họa sĩ phim, quay phim, nhạc sĩ... Ngoài các giải chính, còn có những giải thưởng của Hội Điện ảnh Việt Nam, các tổ chức xã hội, các ngành. Từ 1993, Hội Điện ảnh Việt Nam tặng giải hằng năm cho các tác phẩm xuất sắc nên không trao giải tại các liên hoan phim nữa. Bắt đầu từ 2003, giải của Hội Điện ảnh được mang tên Cánh diều vàng.


== Hạng mục trao giải ==
Những hạng mục trao giải hiện nay. Ở mỗi hàng mục có thể đồng trao giải cho nhiều tác giả, tác phẩm.


=== Điện ảnh ===
Bông sen vàng
Bông sen bạc
Biên kịch xuất sắc nhất
Đạo diễn xuất sắc nhất
Quay phim xuất sắc nhất
Thiết kế mỹ thuật
Âm nhạc xuất sắc nhất
Nam diễn viên chính xuất sắc nhất
Nữ diễn viên chính xuất sắc
Nữ diễn viên phụ xuất sắc


=== Phim video ===
Bông sen vàng
Bông sen bạc
Biên kịch xuất sắc nhất
Đạo diễn xuất sắc nhất
Quay phim xuất sắc nhất
Âm nhạc xuất sắc nhất
Nam diễn viên chính xuất sắc nhất
Nữ diễn viên chính xuất sắc
Nữ diễn viên phụ xuất sắc


=== Phim tài liệu ===
Bông sen vàng
Bông sen bạc
Biên kịch xuất sắc nhất
Đạo diễn xuất sắc nhất
Quay phim xuất sắc nhất
Âm thanh xuất sắc nhất


=== Phim hoạt hình ===
Bông sen vàng
Bông sen bạc
Biên kịch xuất sắc nhất
Đạo diễn xuất sắc nhất
Quay phim xuất sắc nhất
Hoạ sĩ tạo hình xuất sắc
Hoạ sĩ diễn xuất sắc nhất
Âm nhạc xuất sắc nhất


== Các kỳ liên hoan phim ==
Đến nay, đã có tất cả 19 kỳ liên hoan phim được tổ chức


== Xem thêm ==
Cánh diều vàng
Đại hội Điện ảnh Việt Nam quốc tế


== Tham khảo ==

Liên hoan phim Việt Nam tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Trang web của Bộ Văn hóa - Thông tin
Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 13 trên Vietnam Net