Liên đoàn các Hiệp hội bóng đá độc lập (ConIFA) là liên đoàn của các hiệp hội bóng đá được thành lập năm 2013. Nơi đây tạo nên các đội tuyển đại diện cho các quốc gia, các vùng phụ thuộc, các quốc gia không được công nhận, dân tộc thiểu số, các dân tộc không quốc tịch, khu vực, và vi quốc gia không liên kết với FIFA. ConIFA tổ chức ConIFA World Football Cup, giải đấu lần đầu diễn ra năm 2014 tại Östersund, Thụy Điển. ConIFA European Football Cup lần đầu diễn ra vào tháng 6 năm 2015 tại Székely Land. Trong tương lai họ hy vọng tổ chức các giải vô địch dành cho nữ, giải đấu cup và siêu cúp dành cho các câu lạc bộ, và giải vô địch bóng đá bãi biển.


== Thành viên ==
Tính đến ngày 21 tháng 9 năm 2016
Chỉ ít tháng sau khi gia nhập ConIFA, tuyển Quebec gia nhập Fédération de soccer du Québec, với mục tiêu FSQ nộp đơn xin gia nhập CONCACAF. Để đạt được điều này, đội tuyển sẽ chỉ được thi đấu với các đội tuyển quốc gia là thành viên đầy đủ của CONCACAF hay FIFA, và không còn tham dự bóng đá ngoài FIFA.


== Xem thêm ==
NF-Board (New Football Federations-Board)
ConIFA World Football Cup
ConIFA World Football Cup 2016


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức (tiếng Anh)
Liên đoàn các Hiệp hội bóng đá độc lập trên Facebook (tiếng Anh)
Liên đoàn các Hiệp hội bóng đá độc lập trên Twitter (tiếng Anh)
Bản mẫu:Confederation of Independent Football Associations members