Lotte Co., Ltd. là một tập đoàn đa quốc gia về thực phẩm và mua sắm có trụ sở tại Hàn Quốc và Nhật Bản. Lotte do Shin Kyuk-Ho thành lập lần đầu tiên vào tháng 6 năm 1948 tại Tokyo.
Từ Tokyo, Lotte mở rộng sang Hàn Quốc với việc thành lập của Công ty Bánh kẹo Lotte tại Seoul vào ngày 3 tháng 4 năm 1967 và cuối cùng phát triển trở thành tập đoàn kinh doanh lớn thứ tám của Hàn Quốc.
Lotte Group bao gồm hơn 60 đơn vị kinh doanh 60.000 nhân công tham gia vào ngành công nghiệp khác nhau như sản xuất bánh kẹo, đồ uống, khách sạn, thức ăn nhanh, bán lẻ, dịch vụ tài chính, hóa chất nặng, điện tử, tin học, xây dựng, xuất bản, và giải trí.
Hoạt động chủ yếu của Lotte được gia đình chủ tịch Shin quản lý ở Nhật Bản và Hàn Quốc, với các doanh nghiệp khác trong Thái Lan, Indonesia, Việt Nam, Ấn Độ, Hoa Kỳ, Nga, Philippines, Pakistan và Ba Lan (Lotte mua lại công ty bánh kẹo lớn nhất của Ba Lan là Wedel từ Kraft Foods vào tháng 6 năm 2010).
Ngày nay, Lotte là nhà sản xuất bánh kẹo lớn nhất tại Hàn Quốc, và là lớn nhất thứ ba ở Nhật Bản sau Meiji Seika và Ezaki Glico về doanh số bán hàng nếu chỉ tính về kinh doanh bánh kẹo.


== Điều hành ==
Lotte Holdings Co., Ltd. có trụ sở toàn cầu đặt tại Shinjuku, Tokyo do thành viên gia đình chủ tịch Shin điều khiển.


== Tên ==
Tên gọi Lotte được nhà sáng lập Shin Kyeok Ho đặt ra, lấy cảm hứng từ nữ anh hùng Charlotte trong tiểu thuyết Nỗi đau của chàng Werther (1774) của nhà văn Đức Johann Wolfgang von Goethe. Lotte mong muốn trở thành một doanh nghiệp nhận được sự yêu mến, tín nhiệm của mọi người giống như nhân vật chính trong truyện, nàng Charlotte xinh đẹp, tài giỏi.


== Kinh doanh ==

Sản xuất chế biến thực phẩm: Công ty Bánh kẹo Lotte, Lotte Chilsung, Lotte Samkang, Lotteria, E Wedel
Mua sắm: Lotte Duty Free, Lotte Shopping, Lotte Mart, Lotte Department Store, Lotte-Assi Plaza
Giải trí: Lotte Cinema, Lotte Entertainment (đầu tư và phân phối các bộ phim trong nước và quốc tế)
Tài chính: Bảo hiểm Lotte, Lotte Card, Lotte Capital
Nhà đất: Khu phức hợp căn hộ Lotte Castle High Rise
Công viên giải trí: Lotte Cinema, Lotte World ở Seoul, một trong những công viên giải trí trong nhà lớn nhất thế giới.
Hotels: Lotte Super Tower 123, tòa nhà chọc trời ở Seoul, South Korea, 2014 và Busan Lotte Tower cao chọc trời ở Busan, 2013
Thương mại: Lotte international
Dầu mỏ: Honam, Công ty Hóa chất KP


=== Thể thao ===
Lotte cũng sở hữu hai đội bóng chày
Chiba Lotte Marines ở Nhật Bản (1971–nay)
Lotte Giants ở Busan, Hàn Quốc (1982–nay).


=== Trung tâm Lotte R&D ===
Trung tâm R&D Hàn Quốc: 23,4-ga, Yangpyeong-dong, Yeongdeungpo-gu, Seoul, Hàn Quốc
Trung tâm R&D Nhật Bản: Saitama, Nhật Bản


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Tập đoàn Lotte Nhật Bản (Tiếng Nhật / Tiếng Anh)
Tập đoàn Lotte Hàn Quốc (Tiếng Hàn / Tiếng Anh)