Trung tâm Lotte Hà Nội (Lotte Center Hanoi) là tòa nhà chọc trời cao thứ 2 tại Việt Nam được xây dựng tại Hà Nội. Tòa nhà này có 65 tầng và có phong cách kiến ​​trúc hiện đại. Nhà thầu của công trình là công ty Callison từ Mỹ. Tính đến tháng 11 năm 2010, tòa nhà cao nhất Việt Nam là Keangnam Hanoi Landmark Tower tại Hà Nội với 72 tầng. Lotte Center Hà Nội bao gồm khu văn phòng, giải trí, trung tâm mua sắm và một trung tâm hội nghị.


== Mô tả ==
Dự án với tổng vốn lên đến 400 triệu $, diện tích đất 14.094 m2, diện tích sàn 247.075 m2, 5 tầng hầm, 65 tầng bên trên, cao 267 m. Từ tầng hầm 1 là siêu thị LOTTE MART. Từ tầng 1 đến tầng 6 là trung tâm thương mại Lotte. Tầng 7 đến tầng 31 là văn phòng cho thuê. Tầng 33 đến 64 là 233 phòng chung cư và khách sạn 300 phòng.

Tòa nhà đã được khai trương vào ngày 2 tháng 9 năm 2014.
Tòa tháp được thiết kế bởi công ty Callison, lấy cảm hứng từ tà áo dài Việt Nam.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Lotte Center Hanoi tại Wikimedia Commons
Website chính thức
Lotte Center Hà Nội trên trang SkyscraperPage
S.Korea’s Lotte eyes Vietnam’s highest skyscraper project
Hà Nội sẽ có nhà "chọc trời" 65 tầng trên Báo Dân Trí
Điều ít biết về cao ốc 65 tầng Lotte Center Hanoi Theo Anh Minh, VnEconomy. 18:00 ngày 23 tháng 07 năm 2013