Louisiana (tiếng Pháp: État de Louisiane; tiếng Pháp Creole tại Louisiana: Léta de la Lwizyàn) là một tiểu bang phía nam của Hoa Kỳ. Tiểu bang Louisana phía tây giáp Texas; phía bắc giáp Arkansas; phía đông giáp Mississippi; và phía nam là Vịnh Mexico. Tiểu bang này đã được vị tổng thống thứ ba của Hoa Kỳ Thomas Jefferson mua lại từ tay người Pháp.
Thế kỷ 21 đã phải chịu hai thiệt hại lớn do: bão Katrina (2005) tàn phá thành phố New Orleans và thảm họa tràn dầu lịch sử (2010) làm ô nhiễm vùng biển lớn trong Vịnh Mexico.


== Xem thêm ==
Vùng đất mua Louisiana
 Phương tiện liên quan tới Louisiana tại Wikimedia Commons


== Tham khảo ==