Luan Guilherme de Jesus Vieira (sinh ngày 27 tháng 3 năm 1993), thường được gọi là Luan là một cầu thủ bóng đá người Brazil hiện đang chơi bóng tại câu lạc bộ Grêmio.
Luan sinh ra tại São José do Rio Preto, São Paulo. Sau khi chơi futsal cho các câu lạc bộ futsal nghiệp dư. Sau đó Luan chuyển qua chơi bóng đá và gia nhập câu lạc bộ trẻ Tanabi tại giải Campeonato Paulista Segunda Divisão vào năm 2012.
Ngày 8 tháng 2 năm 2013, Luan chuyển đến thi đấu tại câu lạc bộ Catanduvense cho đến hết năm. Anh có trận đấu đầu tiên của mình cho câu lạc bộ 8 ngày sau đó, khi vào sân hiệp hai trong trận đấu với câu lạc bộ Santo André.


== Sự nghiệp ==


=== Grêmio ===
Ngay sau khi chơi cho Catanduvense, Luan chuyển đến thi đấu chuyên nghiệp tại câu lạc bộ Gremio.
Luan có trận thi đấu đầu tiên cho câu lạc bộ vào ngày 19 tháng 1 năm 2014 tại giải Campeonato Gaúcho. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ vào ngày 29 tháng 1 năm 2014 trong trận đấu 1-1 tại Brasil de Pelotas
Tại đây Luan có 14 lần ra sân và ghi 3 bàn thắng, chuộc cuộc câu lạc bộ Grêmio kết thúc ở vị trí thứ hai. Anh có trận thi đấu chính thức đầu tiên chơi tại giải Série A vào ngày 27 tháng 4 năm 2014, trong chiến thắng 2-1 trước câu lạc bộ Atlético Mineiro


== Sự nghiệp quốc tế ==
Luan đã có tên trong đội hình tạm thời của Brazil chuẩn bị cho giải đấu Copa América Centenario nhưng đã bị loại khỏi đội hình chính thức.
Luan được chọn là một thành viên của đội tuyển quốc gia Brasil cho Thế vận hội Mùa hè 2016 .
Trong trận đấu với Colombia, Luan ghi bàn thắng đấu tiên cũng là bàn thắng thứ hai cho Brasil trong trận đấu, chung cuộc Brasil giành chiến thắng 2-0.


== Thống kê ==


== Danh hiệu ==


=== Đội tuyển quốc gia ===
U-23 Brasil
Huy chương Vàng Olympic: 2016
U-20 Brasil
Toulon Tournament: 2014


=== Cá nhân ===
Campeonato Gaúcho XI: 2014
Tân binh Campeonato Gaúcho xuất sắc nhất: 2014


== Tham khảo ==


== Liên kết ==
Luan profile at Portal Oficial do Grêmio (tiếng Bồ Đào Nha)
Luan tại thefinalball.com
Luan tại Soccerway