Luật việt vị là luật XI trong Luật bóng đá (Laws of the Game) được soạn thảo và công bố bởi FIFA, liên quan đến việc hạn chế khả năng giành lợi thế của cầu thủ đội tấn công bằng việc đợi bóng trong trường hợp ở giữa cầu thủ này và khung thành chỉ có thủ môn hoặc người hậu vệ cuối cùng của bên đối phương. Luật này nhằm đảm bảo chơi đẹp và liên tục, thúc đẩy sự phát triển chiến thuật cũng như đa dạng lối chơi trong bóng đá. Luật việt vị là một trong những luật khá khó giải thích và khó thực thi đúng đắn của trò chơi bóng đá.


== Nguồn gốc từ ==
Từ "việt vị" có gốc Hán Việt: "Việt" nghĩa là vượt lên trên (hay dùng trong "ưu việt"), "vị" nghĩa là vị trí. Một số người hay đọc chệch thành "liệt vị".


== Vị trí việt vị ==

Một cầu thủ được coi là đứng ở vị trí việt vị khi 4 điều kiện sau đồng thời thỏa mãn:
Anh ta đứng ở phần sân của đối phương.
Có ít hơn 2 cầu thủ của đối phương đứng giữa anh ta và đường biên ngang cuối sân đối phương so với bóng.
Tham gia vào đường bóng đó
Trong các điều kiện trên, thủ môn được tính là một cầu thủ của đối phương, mặc dù thủ môn thường là vị trí thấp nhất trong đội hình nhưng ở một thời điểm bất kì thì không nhất thiết thủ môn là một trong 2 cầu thủ đối phương cuối cùng. 
Anh ta phải đứng phía trước trái bóng (Theo hướng tấn công). 
Theo Luật Bóng Đá sửa đổi năm 2005, các điều kiện thứ hai và thứ tư được hiểu rõ là "[...]cầu thủ ở vị trí việt vị nếu bất cứ bộ phận nào ở đầu, thân hình và chân của anh ta ở gần đường biên ngang cuối sân đối phương hơn so với bóng và cầu thủ đối phương thứ 2 (cầu thủ đối phương thứ 1 thường là thủ môn). Cánh tay không nằm trong định nghĩa này." 


== Phạm lỗi ==
Cầu thủ đứng ở vị trí việt vị coi là phạm luật việt vị và chỉ bị xử phạt nếu ở thời điểm đồng đội chuyền bóng hoặc chạm bóng, theo nhận định của trọng tài cầu thủ đó tham gia vào đường bóng đó một cách tích cực như:
Tham gia tình huống đó.
Cản trở đối phương.


== Không phạm lỗi ==
Cầu thủ đứng ở vị trí việt vị không bị phạt nếu nhận bóng trực tiếp từ:
Quả phát bóng
Quả ném biên
Quả phạt góc


== Phạt những vi phạm ==
Cầu thủ vi phạm bất kỳ lỗi việt vị nào, trọng tài đều cho đội đối phương hưởng quả phạt gián tiếp tại nơi xảy ra lỗi.


== Xem thêm ==
Luật bóng đá
Trọng tài


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Laws of the Game - Offside
Offside Presentation tháng 6 năm 2005 - PDF file
http://www.burtrandworld.co.uk/offside-rule.php
Detailed history of the offside rule
Flash Animation detailing the Offside law
Luật việt vị mới và những rắc rối đầu tiên
Toàn văn Luật bóng đá Việt Nam