Luật bóng đá là hệ thống quy định của FIFA trong việc chơi bóng đá, kể cả bóng đá trên sân cỏ chính thức, bóng đá trong nhà..., áp dụng trên tất cả các nước.
Có tất cả 17 điều luật trong Luật bóng đá chính thức. Luật này được thiết kế để áp dụng cho tất cả đẳng cấp bóng đá, mặc dù nó cho phép các liên đoàn bóng đá quốc gia được phép thay đổi để phù hợp với các giải trẻ, không chuyên nghiệp, nữ... Thông thường, luật chỉ là một khung cho phép thay đổi linh hoạt tùy vào đặc điểm trận đấu. Ngoài 17 điều luật, nhiều quyết định của IFAB và các chỉ dẫn cũng được đóng góp vào luật bóng đá.


== Luật bóng đá hiện nay ==
Luật bóng đá hiện tại bao gồm 17 điều luật sau:
Luật I: Sân thi đấu
Luật II: Bóng
Luật III: Số lượng cầu thủ
Luật IV: Trang phục của cầu thủ
Luật V: Trọng tài
Luật VI: Trợ lý trọng tài
Luật VII: Thời gian trận đấu
Luật VIII: Bắt đầu và bắt đầu lại trận đấu
Luật IX: Bóng trong cuộc và bóng ngoài cuộc
Luật X: Bàn thắng hợp lệ
Luật XI: Việt vị
Luật XII: Lỗi và hành vi khiếm nhã
Luật XIII: Những quả phạt (trực tiếp và gián tiếp)
Luật XIV: Quả phạt đền
Luật XV: Ném biên
Luật XVI: Quả phát bóng
Luật XVII: Quả phạt góc.


== Lịch sử và phát triển ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Toàn văn Luật bóng đá Việt Nam
The current Laws of the Game (FIFA)
Liên đoàn Bóng đá Việt Nam
Văn bản pháp quy về bóng đá tại Việt Nam
Văn bản sửa đổi, bổ sung luật thi đấu bóng đá năm 2005
Văn bản sửa đổi, bổ sung luật thi đấu bóng đá năm 2006
Quy định về kỷ luật của FIFA (FDC)