Làng lịch sử Shirakawa-go và Gokayama là một di sản được UNESCO công nhận ở Nhật Bản. Shirakawa-gō (白川郷, "bạch xuyên hương", nghĩa là "làng của con sông trắng") và Gokayama (五箇山, "ngũ cá sơn", nghĩa là "năm quả núi") là các làng tọa lạc tại bắc vùng Tokai ở miền trung Nhật Bản. Gokayama ở tỉnh Toyama và Shirakawa-go ở tỉnh Gifu.
Các ngôi làng này nổi tiếng vì có các ngôi nhà có kiến trúc gọi là gasshō-zukuri(合掌造り) ("hợp chưởng tạo"), các mái nhà được xây bằng mái tranh giống như các bàn tay tham gia cầu nguyện. Những ngôi nhà ở Shirakawa-go có mái dốc để mưa và tuyến rơi thẳng xuống. Núi và rừng chiếm 96% diện tích đất hai làng này, chỉ có 4% đất để trồng trọt.


== Hình ảnh ==


== Xem thêm ==
Shirakawa, Gifu (làng)
Du lịch Nhật Bản


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
UNESCO entry on Shirakawa-go and Gokayama