Làn Sóng Xanh là một trong những giải thưởng âm nhạc thường niên và uy tín  trong làng âm nhạc Việt Nam. Được bắt đầu từ năm 1997, với cơ quan chủ quản là đài FM 99.9MHz của Đài Tiếng nói Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, ngay trong những ngày đầu, Làn Sóng Xanh đã tạo ra một làn sóng hâm mộ cuồng nhiệt khắp Việt Nam, mở đầu cho thể loại nhạc trẻ đang dần định hình tại Việt Nam từ các năm cuối thập niên 1990, Làn Sóng Xanh được phát sóng hàng tuần là top 10 các ca khúc Việt Nam được yêu thích nhất hàng tuần, và cuối năm sẽ có các đêm công diễn và trao giải rất hoành tráng, quy tụ hầu như các ngôi sao lớn nhất tại Việt Nam, Làn Sóng Xanh luôn được giới truyền thông coi là bảng đo nhiệt độ các ca khúc và các ca sĩ đang được yêu thích tại Việt Nam.
Chương trình phát thanh hiện tại đang được dẫn chương trình bởi MC Minh Tuấn và Diệu Minh.


== Lịch sử ==


== Giải thưởng ==


=== Chỉ trích ===


== Phát hành ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức