Lãng mạn là một thể loại văn học nghệ thuật thường được viết dưới dạng văn xuôi hay thơ, phổ biến trong thời kì Trung Cổ ở châu Âu. Yếu tố "lãng mạn" ngày nay thường thấy trong các dạng tiểu thuyết, truyện cổ tích, truyện tranh hay phim ảnh.
Đầu tiên, văn học lãng mạn được viết bằng tiếng Pháp cổ, Anh-Norman và Occitan, sau đó xuất hiện bằng tiếng Anh và tiếng Đức. Từ thế kỷ 13, thể loại này dần được viết thành kịch. Trong tiểu thuyết lãng mạn sau này, đặc biệt bắt nguồn từ Pháp, yếu tố lãng mạn thường nhấn mạnh vào các câu chuyện tình lịch sử. Một thể loại khác song song với lãng mạn là Gothic, trong đó kết hợp cả yếu tố kỳ ảo. "lãng mạn' còn để chỉ nhưng con sóng sô vào bờ nhè nhẹ rồi từ xa vào tới bờ mạn mạn nhẹ nhàng quyến luyến"


== Tham khảo ==