Lê Huỳnh Đức (sinh 20-04-1972) là một cựu cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Việt Nam. Ông là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất của bóng đá Việt Nam trong lịch sử, từng là Đại sứ thiện chí của Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) tại Việt Nam.
Hiện tại, ông đang là Huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ bóng đá SHB Đà Nẵng.


== Thân thế và sự nghiệp ==
Ông sinh ngày 20 tháng 4 năm 1972 tại Sài Gòn, là người gốc Huế. Thân phụ ông là Lê Văn Tâm, một cựu danh thủ bóng đá lừng danh tại miền Nam Việt Nam trước năm 2002.
Sự nghiệp bóng đá của ông bắt đầu vào năm 1994 khi gia nhập Đội bóng đá Quân khu 7, sau đó chuyển sang Đội bóng đá Công an Thành phố Hồ Chí Minh. Ông sớm được đánh giá là một cầu thủ tài năng và trở thành một tuyển thủ của đội tuyển Việt Nam.
1995- Vô địch quốc gia cùng đội bóng Công an Thành phố Hồ Chí Minh.
1995 - Giành danh hiệu Quả bóng vàng Việt Nam.
1996 - Giành danh hiệu Vua phá lưới giải vô địch quốc gia.
1997 - Giành danh hiệu Quả bóng vàng Việt Nam.
1997 - Giành danh hiệu Vua phá lưới giải vô địch quốc gia.
1998 - Giành danh hiệu Quả bóng bạc Việt Nam.
1999 - Giành danh hiệu Quả bóng bạc Việt Nam.
2000 - Giành danh hiệu Quả bóng bạc Việt Nam.
2002 - Giành danh hiệu Quả bóng vàng Việt Nam.
2006 - Chơi cho Câu lạc bộ Trùng Khánh Lực Phàm (Chongqing Lifan) (Trung Quốc) [1]
2006 - Gia nhập câu lạc bộ bóng đá Đà Nẵng 
2007 - Vô địch giải bóng đá thuộc Đại hội Thể dục thể thao toàn quốc lần thứ 5
2008 - Làm huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ bóng đá SHB Đà Nẵng
2009 - Vô địch V-League 2009 - Vô địch cúp quốc gia huấn luyện viên Trưởng câu lạc bộ bóng đá SHB Đà Nẵng
2009 - Trợ lý Huấn luyện Viên Đội tuyển bóng đá Việt Nam - Đội tuyển U23 Việt Nam
2012 - Vô địch V-League 2012 huấn luyện viên Trưởng câu lạc bộ bóng đá SHB Đà Nẵng
2013 - Á quân V-League 2013 huấn luyện viên Trưởng câu lạc bộ bóng đá SHB Đà Nẵng


== Thành tích quốc gia ==
Cầu thủ giữ kỷ lục dự đủ 5 kỳ Tiger Cup liên tiếp (1996, 1998, 2000, 2002, 2004)
Cầu thủ ghi bàn nhiều cho đội tuyển bóng đá quốc gia tại các kỳ Tiger Cup và tất cả các giải đấu khác
Cầu thủ có số lần nhận giải thưởng Quả bóng vàng Việt Nam nhiều thứ hai (ba lần: 1995, 1997, 2002), ngang với Lê Công Vinh , và chỉ xếp sau Phạm Thành Lương (bốn lần). Cùng với ba lần giành danh hiệu Quả bóng bạc và hai lần giành danh hiệu Vua phá lưới giải vô địch quốc gia, Lê Huỳnh Đức là cầu thủ giữ kỷ lục về số danh hiệu cá nhân ở Việt Nam.
Lê Huỳnh Đức hai lần được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động.
Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc chọn Huỳnh Đức làm Đại sứ thiện chí tại Việt Nam vì tầm ảnh hưởng của anh đối với thanh thiếu nhi và xã hội.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Lê Huỳnh Đức trả lời bạn đọc VnExpress, VnExpress