Lê Tấn Tài (sinh ngày 4 tháng 1 năm 1984 tại huyện Ninh Hòa, Khánh Hòa) là tiền vệ cánh phải người Việt Nam. Anh đã nhận được danh hiệu Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất và Quả bóng đồng năm 2005, dù trước đó một năm anh đã bị nghi ngờ về khả năng của mình và bị dư luận lên án vì đã tìm mọi cách để xin quay về địa phương trong lần đầu tiên được gọi tập trung đội tuyển quốc gia năm 2004 dẫn đến bản án kỷ luật của Liên đoàn bóng đá Việt Nam. Anh hiện đang thi đấu cho Câu lạc bộ bóng đá Khánh Hòa, nơi phát hiện và đào tạo anh, và là thành viên của đội tuyển Việt Nam.


== Sự nghiệp bóng đá ==
Lê Tấn Tài sinh tại thôn Ninh Điền, xã Ninh Thọ, huyện Ninh Hòa, Khánh Hòa, đến tận năm 2002, anh mới được huấn luyện viên Dương Quang Hổ, khi đó là huấn luyện viên đội tuyển U18 Khánh Hòa, chú ý và đưa anh lên "tỉnh". Sau đó một năm, anh được đôn lên đội tuyển bóng đá Khánh Hòa đang tham dự Giải hạng nhì. Trận đấu chính thức đầu tiên của anh là trận gặp Lâm Đồng vào ngày 26 tháng 7 năm 2004.
Nhờ sự tiến cử của cố vấn kỹ thuật của Câu lạc bộ, anh trở thành cầu thủ đầu tiên của một câu lạc bộ Hạng nhì (vừa được thăng hạng Nhất năm đó) được tập trung vào đội tuyển quốc gia nhằm chuẩn bị cho giải Agribank Cup 2004, khiến cho báo chí và dư luận đặt nhiều câu hỏi về anh, khi thì kỳ vọng, so sánh anh với Phan Văn Tài Em, lúc thì cho rằng anh chưa đủ tầm và nên được trả về câu lạc bộ. Tuy nhiên, chỉ sau một thời gian tập trung ngắn, dù có lời khen về sự thể hiện của anh trong tập luyện, anh nằng nặc xin rời khỏi đội tuyển, thậm chí còn được mô tả "đã quỳ lạy ông Tavares" (huấn luyện viên trưởng đội Việt Nam khi đó) với lý do áp lực ở tuyển quá lớn và gia đình có chuyện buồn. Được sự cho phép của Liên đoàn, anh rời khỏi đội tuyển và quay về Câu lạc bộ rồi ngay sau đó thi đấu rất thành công tại Giải U21 Báo Thanh Niên, đưa đội U21 Khánh Hòa thành Á quân của Giải, tuy nhiên điều này khiến cho ông Tavares rất tức giận vì cho rằng Tấn Tài đã lừa mình để về thi đấu cho câu lạc bộ, yêu cầu Liên đoàn phải kỷ luật Tấn Tài và tuyên bố "Khi nào còn làm ở ĐTQG thì sẽ không bao giờ triệu tập Tấn Tài." Tấn Tài đã nhận quyết định kỷ luật treo giò 5 trận đầu tiên của Giải hạng nhất 2005, do "thiếu tinh thần trách nhiệm đối với ĐTQG nên đưa ra một số lý do không trung thực để rời đội tuyển".
Năm 2005, huấn luyện viên Alfred Riedl của Đội tuyển đã cho triệu tập lại Tấn Tài vào đội tuyển để dự Honda Cup 2005, anh đã thể hiện một phong độ tốt và liên tục được gọi vào đội tuyển quốc gia từ thời gian đó.
Cũng vào cuối năm đó, trong vụ tiêu cực của đội tuyển U23 Việt Nam tại SEA Games 23, Tấn Tài, cùng Tài Em được nêu tên như những cầu thủ trong sạch, thẳng thừng từ chối khi được đề nghị bán độ trước trận đấu, đến năm 2007, cũng hai cầu thủ này đã được triệu tập làm nhân chứng trong phiên tòa xét xử vụ mua bán độ diễn ra tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Năm 2006, trong cuộc bình chọn các cá nhân xuất sắc của bóng đá Việt Nam hàng năm của Báo Sài gòn Giải phóng, anh được trao tặng danh hiệu Giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Việt Nam và Quả bóng đồng cho năm 2005.
Năm 2007, anh lại được bầu chọn Quả bóng đồng cho năm 2006.
Vào đầu năm 2008, sau nhiều thông tin về sự ra đi của anh, cuối cùng, anh đã tiếp tục ký hợp đồng với Khatoco Khánh Hòa.
Lê Tấn Tài được đánh giá là mẫu cầu thủ năng nổ, thể lực tốt, là trụ cột ở câu lạc bộ và đội tuyển quốc gia, tuy nhiên anh cần phải khắc phục một số khuyết điểm như nóng tính, thường bị thẻ phạt (từng bị kỷ luật ở giải V-League vì "có hành vi khiếm nhã với trọng tài"). Đầu tháng 4 năm 2009, một số báo chí đưa tin Tài thuê người dằn mặt đồng đội thủ môn dự bị Minh Sơn sau một cuộc cãi vã nhưng anh phủ nhận chuyện này, cho rằng đó là chỉ là xích mích nhỏ, và cả hai cầu thủ chỉ bị câu lạc bộ kiểm điểm.


== Thành tích ==
Với đội tuyển Việt Nam

Vô địch giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2008 (AFF Suzuki Cup 2008)
Hạng ba giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2007

Với Khatoco Khánh Hòa

Vô địch Giải vô địch bóng đá hạng nhì Việt Nam 2004
Vô địch Giải vô địch bóng đá hạng nhất Việt Nam 2005
Á quân Giải U21 Báo Thanh Niên năm 2005

Danh hiệu cá nhân

Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm 2005
Quả bóng đồng năm 2005
Quả bóng đồng năm 2006


== Chú thích ==