Lê Thụy Hải (sinh năm 1946) còn có biệt danh là "Hải lơ", quê ở Hà Tây (nay là Hà Nội), là một cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá Việt Nam. Ông từng đá cho đội Đường Sắt thuộc Tổng cục Đường sắt và là tuyển thủ quốc gia Việt Nam. Sau khi nghỉ thi đấu, ông là huấn luyện viên của nhiều câu lạc bộ bóng đá Việt Nam như Ninh Bình, Becamex Bình Dương, Đà Nẵng, Thể Công, Hải Phòng, Thanh Hóa.


== Sự nghiệp cầu thủ ==
Ông Lê Thụy Hải tham gia đội bóng đá Đường Sắt từ cuối năm 1965, và kết thúc sự nghiệp những năm đầu thập niên 80.


== Sự nghiệp huấn luyện viên ==
Ông bắt đầu cầm quân những năm 90 và dấu ấn giúp Becamex Bình Dương vô địch 3 năm 2007, 2008, 2014. Ông được xem là "người đặc biệt" và ông cũng là một trong những huấn luyện viên có mức lương cao nhất Việt Nam. Theo đánh giá của giới chuyên môn ông là huấn luyện viên có cá tính mạnh mẽ nên đạt được khá nhiều thành công..


== Thành tích huấn luyện viên ==
Với SHB Đà Nẵng

Á quân (1): V-League 2005

Với Becamex Bình Dương

Vô địch (3): V-League 2007, V-League 2008, V-League 2014
Á quân (1): V-League 2006
Á quân (2): Cúp bóng đá Việt Nam 2008, Cúp bóng đá Việt Nam 2014


== Chú thích ==


== Tham khảo ==