Lê Công Vinh (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1985) tại Quỳnh Lâm, Quỳnh Lưu, Nghệ An, là một cựu cầu thủ bóng đá Việt Nam chơi ở vị trí tiền đạo. Anh từng 3 lần nhận danh hiệu Quả bóng vàng Việt Nam vào các năm 2004, 2006, 2007, ngang bằng với Lê Huỳnh Đức, và chỉ xếp sau Phạm Thành Lương với 4 lần giành được giải thưởng này. Vinh được xem là một trong số những cầu thủ xuất sắc nhất lịch sử bóng đá Việt Nam. Công Vinh hiện cũng là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam. Ngày 8 tháng 12 năm 2016, Lê Công Vinh chính thức giã từ sự nghiệp thi đấu sau 18 năm thi đấu chuyên nghiệp.
Anh hiện đảm nhiệm chức vụ quyền chủ tịch của Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh.


== Tuổi thơ ==
Công Vinh sinh ra ở Quỳnh Lâm, Quỳnh Lưu, Nghệ An và là con trai duy nhất trong nhà, trên anh còn có 2 chị gái và sau là một cô em út. Vì hoàn cảnh gia đình khó khăn, bố của Công Vinh đã đi buôn ma túy, bị bắt từ lần đầu tiên, chịu án 12 năm tù. Sau 8 năm cải tạo tốt, ông được trả tự do trước thời hạn.


== Sự nghiệp câu lạc bộ ==


=== Sông Lam Nghệ An ===

14 tuổi, Vinh bắt đầu tập luyện bóng đá. Khi thi tuyển vào đội trẻ của Nghệ An, Vinh đứng gần "đội sổ", bị đánh giá là không có nhiều triển vọng, cả kỹ thuật và tâm lý đều chưa vững.
Năm 18 tuổi, Vinh được gọi vào đội chính của Sông Lam Nghệ An. Công Vinh bắt đầu chứng tỏ được khả năng ở giải JVC Cup 2003.
Đến năm 2004, Công Vinh ghi bàn đầu tiên ở V-League vào ngày 8 tháng 2 năm 2004 vào lưới Đồng Tháp. Anh nhận giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm của bóng đá Việt Nam, nhận luôn giải Cầu thủ xuất sắc nhất năm. Công Vinh bắt đầu nhận được những lời chào mời từ những đội bóng khác, thậm chí là những đội bóng từ Nhật Bản và Ả Rập Saudi với mức lương 8000 tới 10000 USD một tháng.


=== Hà Nội T&T ===


==== Mùa giải 2009 ====
Vào ngày 26 tháng 10 năm 2008, Công Vinh chính thức ký hợp đồng với T&T Hà Nội với khoản tiền kỉ lục 8 tỷ đồng cùng mức lương không dưới 40 triệu đồng một tháng. Thêm vào đó, T&T Hà Nội còn phải trả cho Sông Lam Nghệ An số tiền 500 triệu đồng phí đào tạo. Công Vinh có trận ra mắt trong màu áo T&T ở V-League vào ngày 2 tháng 7 năm 2009 tại vòng 1 gặp Thể Công. Bàn thắng đầu tiên của Công Vinh cho T&T Hà Nội là vào ngày 24 tháng 2 năm 2009 ở vòng 2 V-League vào lưới SHB Đà Nẵng trong chiến thắng 1-0 trước đội bóng này từ một cú đánh đầu. Vào ngày 21 tháng 6 năm 2009, ở vòng 17 V-League, Công Vinh ghi 4 bàn vào lưới Xi măng Công Thanh Thanh Hoá giúp T&T Hà Nội thắng 4-1. Công Vinh kết thúc mùa giải với 14 bàn thắng cho T&T, trở thành chân sút nội xuất sắc nhất V-League 2009.


=== Leixões SC ===
Lê Công Vinh là cầu thủ Việt Nam đầu tiên chơi bóng ở một trong những giải đấu mạnh ở châu Âu là Giải vô địch bóng đá Bồ Đào Nha. Anh hoàn tất thủ tục ký hợp đồng ngắn hạn với câu lạc bộ Leixões SC. Sự kiện này đã thu hút sự quan tâm từ truyền thông quốc tế.
Trong các trận đấu giao hữu đầu tiên ở câu lạc bộ mới, Lê Công Vinh đã ghi hai bàn thắng trong các trận gặp Custóias và Padroense. Sau trận này, anh được huấn luyện viên của Leixoes SC Mota khen rằng có tầm quan sát chiến thuật tốt, khả năng di chuyển hay, song lại có bất lợi về thể hình. Trận đấu đầu tiên ở giải vô địch Bồ Đào Nha mà Công Vinh có tên trong danh sách thi đấu là với Porto vào ngày 12 tháng 9 năm 2009. Anh ngồi ghế dự bị trong trận này. Trận đấu chính thức đầu tiên của Vinh là cuộc đối đầu với UD Leiria vào ngày 4 tháng 10 (Leixoes thắng 3-2). Anh đã chơi trong cả trận ở vị trí tiền vệ trái và có một số cơ hội nhưng chưa ghi được bàn thắng, trở thành cầu thủ Việt Nam đầu tiên được thi đấu bóng đá chuyên nghiệp ở châu Âu . Trận đấu của Leixoes trên sân nhà tiếp Casa Pia tại khuôn khổ Cúp Quốc gia Bồ Đào Nha là trận đấu chính thức thứ hai của Vinh. Anh đã ghi bàn thắng mở tỉ số trận đấu, đóng góp cho chiến thắng chung cuộc 2-1 của đội nhà.


==== Mùa giải 2010 ====
Ở V-League 2010, Công Vinh ghi bàn đầu tiên vào ngày 7 tháng 3 năm 2010 vào lưới Nam Định trong chiến thắng 2-0. Tại vòng 6 của Giải vô địch bóng đá Việt Nam 2010, Lê Công Vinh đã có hành động "lạy" trọng tài Vũ Bảo Linh khiến anh bị Ban kỉ luật của VFF phạt treo giò 3 trận và 10 triệu đồng. Sau khi bị kỉ luật Lê Công Vinh có ý định giải nghệ, làm dấy lên các ý kiến trái chiều. Sau hành động này, Công Vinh cũng đã lên tiếng xin lỗi người hâm mộ và trọng tài Vũ Bảo Linh. Trong một buổi tập cùng T&T Hà Nội, Công Vinh đã bị chấn thương nặng. Ngay sau đó, anh được đưa đi chụp phim và các lớp phim đã cho thấy Công Vinh bị chấn thương dây chằng đầu gối. Với chấn thương này, nhiều người cho rằng Vinh thậm chí có thể phải giải nghệ.Chấn thương này đã khiến anh phải nghỉ toàn bộ phần còn lại của V-League 2010.


==== Mùa giải 2011 ====
Ngày 18 tháng 2 năm 2011,sau hơn 8 tháng phải nghỉ thi đấu vì chấn thương,Công Vinh có trận đấu đầu tiên ở vòng 3 V-League 2011 gặp câu lạc bộ SHB Đà Nẵng. Anh vào sân thay người ở phút thứ 80 nhưng không để lại được dấu ấn gì và Hà Nội T&T đã thất bại với tỉ số 0-2. Phát biểu sau trận đấu, về trường hợp của Công Vinh,huấn luyện viên Phan Thanh Hùng cho biết: Cậu ấy cần thêm thời gian để tìm lại phong độ tốt nhất và hòa nhập với lối chơi chung của đội sau một thời gian dài chấn thương.Công Vinh sau đó tiếp tục được huấn luyện viên Phan Thanh Hùng cho vào sân thay người trong trận thua 0-1 tại Thanh Hóa.
Trước trận đấu vòng 6 V-League 2011 gặp Đồng Tâm Long An, Công Vinh chủ động xin rút khỏi danh sách đăng ký thi đấu của Hà Nội T&T. Lý do mà tiền đạo này đưa ra là vì anh chưa có thể lực, phong độ tốt nhất. Điều này làm dấy lên nhiều tin đồn rằng anh sẽ rời clb sau khi kết thúc mùa giải.
Ngày 9 tháng 4 năm 2011, Công Vinh lập cú đúp trong trận thắng 4-0 trước Navibank Sài Gòn, đây cũng là bàn thắng đầu tiên của anh tại V-League sau gần 1 năm bị chấn thương trong đó có một bàn từ cú đá phạt trực tiếp ngoài vòng cấm và một bàn trên chấm phạt đền Ngày 16 tháng 7 năm 2011, Công vinh lập một cú đúp và có một đường kiến tạo thành bàn trong trận thắng 7 - 1 của Hà Nội T&T trước TĐCS Đồng Tháp ở vòng 22 V-League. Ngày 14 tháng 8, Công Vinh tỏa sáng với một bàn thắng ở phút 69 giúp Hà Nội T&T hạ gục Vicem Hải Phòng với tỉ số 1-0. trận thắng này giúp Hà Nội T&T có được 45 điểm trên bảng xếp hạng sau 25 vòng đấu (kém Sông Lam Nghệ An 3 điểm nhưng hơn về hiệu số bàn thắng) và tạo nên một trận "chung kết" kịch tính trên sân Vinh khi 2 đội gặp nhau ở vòng đấu cuối.
Trước vòng 26 V-League 2011,vấn đề đi hay ở của Công Vinh lại một lần nữa được quan tâm khi hợp đồng của anh với câu lạc bộ sẽ hết hạn vào tháng 9. Trên một tuần báo về văn hóa giải trí ra ngày 17 tháng 8, ca sĩ Thủy Tiên - người yêu của Công Vinh đã tiết lộ: "Sắp tới, Vinh sẽ chuyển vào Nam sống và thi đấu lâu dài". Tuy vậy, ngày 18 tháng 8 năm 2011, Công Vinh lại cho biết "Lúc này, tôi đang tập trung tối đa cho trận đấu với đội bóng quê hương SLNA. Sau khi V-League kết thúc, tôi sẽ công bố tương lai của mình"
Ngày 28 tháng 8 năm 2011, ở trận đấu thuộc vòng 26 trên sân Vinh, Công Vinh đã tạo ra được một vài cơ hội trong đó có một cú sút phạt khá nguy hiểm, đưa bóng đi sạt cột dọc khung thành ở phút 24, tuy vậy anh vẫn không thể ghi được bàn thắng và bị thay ra ở hiệp 2. Trận đấu khép lại với tỉ số hòa 1-1 và Sông Lam Nghệ An giành chức vô địch V-League.
Kết thúc mùa giải, anh ghi được tổng cộng 10 bàn thắng cho Hà Nội T&T và có tên trong đội hình tiêu biểu V-league 2011


=== Hà Nội T&T ===


==== Mùa giải 2012 ====
Trước Mùa giải 2012, chân sút gốc xứ Nghệ là mục tiêu săn đón của hàng loạt câu lạc bộ lớn ở V-League và 2 câu lạc bộ nước ngoài là Muang Thong United, Slavia Prague. Ngày 18 tháng 9 năm 2011, Hà Nội T&T đã lên tiếng xác nhận việc chia tay với Công Vinh sau khi 2 bên không đạt được thỏa thuận gia hạn hợp đồng. Chiều ngày 19 tháng 9 năm 2011, Công Vinh bất ngờ cho biết anh sẽ tiếp tục ở lại Hà Nội T&T thêm 3 năm với khoản tiền lót tay không được tiết lộ. Quyết định này được đưa ra sau cuộc gặp giữa ông bầu Đỗ Quang Hiển của Hà Nội T&T với Công Vinh sáng 19 tháng 9, hợp đồng giữa 2 bên dự kiến sẽ được ký kết 1 tuần sau đó. Trả lời báo chí thời điểm đó, Công Vinh khẳng định: "Sự nghiệp cầu thủ ngắn rất ngắn ngủi, tôi muốn sưu tập đủ những danh hiệu, còn tiền bạc chỉ là vấn đề phụ".
Ngày 22 tháng 9 năm 2011, Công Vinh một lần nữa gây sốc khi cho biết anh đã chính thức từ chối tái ký hợp đồng với Hà Nội T&T và sẽ về đầu quân cho câu lạc bộ Hà Nội theo lời mời của bầu Kiên. Công Vinh cũng cho biết việc quyết định sang clb Hà Nội là do anh "trân trọng lời mời và mong muốn xây dựng đội bóng của bầu Kiên". Hợp đồng giữa anh và câu lạc bộ được ký kết vào chiều ngày 10 tháng 10 năm 2011 với thời hạn 3 năm và mức phí lót tay không được tiết lộ. Trong chương trình đối thoại “Góc khuất” của Bóng đá TV, tiền đạo Lê Công Vinh tiết lộ một bí mật liên quan đến chuyện anh “bẻ kèo” chuyển từ Hà Nội T&T của bầu Hiển sang CLB Hà Nội của bầu Kiên vào phút cuối cùng là do bầu Hiển can thiệp vào tình cảm của mình với ca sĩ Thủy Tiên .
Ngày 9 tháng 12 năm 2011, Công Vinh bị dính chấn thương sau pha va chạm với cầu thủ Danh Hoàng Tuấn trong một buổi tập của câu lạc bộ. Theo nhận định của các bác sĩ, anh phải nghỉ thi đấu ít nhất từ 3 tuần tới 1 tháng và sẽ không thể thi đấu ở những vòng đầu mùa giải.
Ngày 1 tháng 1 năm 2012, Công Vinh có trận đầu ở mùa giải 2012 khi gặp lại câu lạc bộ cũ Hà Nội T&T tại vòng 1 Giải bóng đá vô địch quốc gia. Trong trận này, Công Vinh không thể hiện được nhiều và phải rời sân bằng cáng sau pha va chạm với trung vệ Cristiano ở cuối hiệp 1. Trận đấu kết thúc với chiến thắng 1 - 0 của Hà Nội T&T sau pha lập công duy nhất của Cristiano. Ngày 19 tháng 2 năm 2012, ở vòng 6 Super League, Công Vinh có pha ghi bàn vào lưới TĐCS Đồng Tháp sau cú đá phạt trực tiếp chếch bên trái vòng cấm địa, đây cũng là bàn thắng đầu tiên của anh ở mùa giải 2012. Ngày 26 tháng 2 năm 2012, vòng 7 Super League, Công Vinh lại có bàn thắng thứ 2 cho câu lạc bộ sau đường chuyền dài của người đá cặp Timothy ở phút 24. Tuy vậy, clb bóng đá Hà Nội vẫn bị SHB Đà Nẵng cầm hòa với tỉ số 3 - 3. Ngày 3 tháng 3 năm 2012, trên sân Thanh Hóa, Công Vinh lập một cú đúp và có 2 pha kiến tạo giúp Hà Nội giành chiến thắng kịch tính 5-3 trước chủ nhà Thanh Hóa.Trong trận này, anh cũng lần đầu tiên được đeo băng đội trưởng của câu lạc bộ do đội trưởng Thành Lương bị treo giò trước đó vì đã nhận đủ 3 thẻ vàng.
Ngày 16 tháng 3, Công Vinh bị dính chấn thương cơ và phải sớm rời sân từ phút thứ 36 trong trận đấu sớm vòng 10 gặp Sông Lam Nghệ An. Sau khi được đi chụp chiếu, khám và siêu âm để biết chính xác mức độ chấn thương, Công Vinh cho biết anh chỉ bị căng cơ, giãn dây chằng háng và chỉ cần nghỉ ngơi khoảng 7-10 ngày là có thể thi đấu trở lại được.


=== Sông Lam Nghệ An ===


==== Mùa giải 2013 ====
Sau hơn bốn năm rời xa quê hương, tiền đạo Lê Công Vinh đã quyết định quay trở lại Sông Lam Nghệ An (SLNA).
Anh có bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ cũ trong trận đấu với Vicem Hải Phòng (SLNA thắng 2-1).Sau đó anh tiếp tục tỏa sáng với cú đúp trước Becamex Bình Dương giúp đội nhà thắng nghẹt thở 3-2. Anh được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất V-League tháng 3.
Ngày 30 tháng 6 năm 2013, vòng đấu thứ 14 tại V-League, anh ghi được bốn bàn thắng vào lưới của Đồng Tâm Long An trong trận thắng 8-0. Anh vươn lên dẫn đầu danh sách vua phá lưới với 12 bàn trong mùa này và 97 bàn trong 10 mùa giải, chỉ còn cách ba bàn với cột mốc kỉ lục 100 bàn thắng tại V-League.
Ở mùa giải này anh đã có tổng 14 bàn thắng tại V-League 2013 qua đó trở thành chân sút nội tốt nhất giải.


=== Consadole Sapporo ===
Ngày 22/7/2013, anh chính thức chuyển sang chơi cho câu lạc bộ hạng nhì Nhật Bản Consadole Sapporo theo một bản hợp đồng cho mượn có thời hạn 5 tháng.
Kể từ khi sang Nhật Bản đầu quân cho đội bóng hạng Nhì Consadole Sapporo, Công Vinh đã "nổ súng" ở các buổi đấu tập và cả cúp Hoàng đế Nhật Bản. Lúc 11 giờ trưa ngày 22/9 (giờ Việt Nam), tiền đạo Lê Công Vinh đã chính thức ra sân trong màu áo CLB Consadole Sapporo ở cuộc đối đầu với đối thủ V-Varen Nagasaki và ở phút thứ 16 của trận đấu, Công Vinh đã ghi bàn mở tỷ số 1-0 cho đội chủ nhà. Mặc dù, ở phút thứ 36, Công Vinh nhận thẻ vàng thứ 2, rời sân nhưng bàn thắng này đã giúp cho Consadole Sapporo giành chiến thắng sát sao đối thủ.


=== Becamex Bình Dương ===
Anh ký hợp đồng với Becamex Bình Dương vào ngày 16/10/2014 với số áo 99. Giá trị của hợp đồng không được tiết lộ, nhưng nguồn tin từ hậu trường cho biết Công Vinh được nhận 5 tỷ đồng tiền lót tay và hưởng mức lương 40 triệu đồng/tháng.
Tuy nhiên, dưới thời HLV Lê Thụy Hải, tiền đạo Lê Công Vinh thường xuyên phải ngồi dự bị ở Bình Dương, mặc dù sức khỏe và phong độ rất tốt. Xuyên suốt hai giải đấu V-League và AFC Champions League, Công Vinh chỉ mới được hai lần ra sân đá chính và ghi 1 bàn thắng trong trận Bình Dương thắng XSKT Cần Thơ 3-1. Dù biết mình bị HLV Lê Thụy Hải “đày ải” trên khu kỹ thuật, chân sút xứ Nghệ vẫn kiên nhẫn chịu đựng, luyện tập chăm chỉ, chờ thời cơ.
Sau khi HLV Lê Thụy Hải rời Bình Dương, Công Vinh ngay lập tức được HLV Nguyễn Thanh Sơn xếp đá chính trong trận tiếp Hải Phòng ở vòng 11 V-League ngày 27/4/2015 trên sân nhà, ghi 1 bàn thắng nhưng không được công nhận. Sau đó, Công Vinh được đá chính ở lượt đấu cuối cùng bảng E, AFC Champions League 2015 và ghi bàn giúp Bình Dương thắng 1-0 đại diện đến từ Nhật Bản Kashiwa Reysol.


== Phong cách thi đấu ==
Huấn luyện viên Nguyễn Thành Vinh, khi được đặt câu hỏi giữa Văn Quyến và Công Vinh ai xuất sắc hơn ai, đã đánh giá: Công Vinh là một trong những tiền đạo có tốc độ nhất Việt Nam hiện nay, điểm mạnh của Vinh chính là khả năng bứt tốc ở cự ly ngắn và trung bình nhờ sức rướn tốt. Anh đồng thời cũng sở hữu những cú sút có lực căng và mạnh. Công Vinh không chỉ chơi đầu tốt hơn ở các pha làm bàn mà còn trong các tình huống tranh chấp bóng bổng.
Trang Tin Goal.com khi đưa Công Vinh vào dánh sách 10 cầu thủ châu Á đáng xem nhất 2009 đã nhận xét về anh như sau:(...)Chỉ mới 23 tuổi nhưng anh được coi là một trong những tiền đạo xuất sắc của Đông Nam Á hiện nay. Tốc độ, nhanh nhạy và có kỹ thuật cá nhân, anh ta dù còn là viên ngọc thô nhưng môi trường thi đấu tốt hơn sẽ giúp anh trở thành viên kim cương quý.


== Thi đấu quốc tế ==


=== Những năm đầu ===
Năm 2002, Công Vinh lần đầu được gọi vào đội U-18 quốc gia Việt Nam dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Nguyễn Văn Thịnh. Cũng trong năm đó, anh được triệu tập vào đội U-20 và còn được đeo băng đội trưởng. Năm 2003, thành công đến với Vinh khi anh được huấn luyện viên Alfred Riedl gọi bổ sung vào danh sách đội tuyển U-23 tham dự SEA Games 22. Tuy nhiên, giải đấu này Vinh không có cơ hội ra sân nhiều khi anh chỉ được chơi 15 phút cuối trận gặp Thái Lan, 20 phút trận gặp Indonesia, 90 phút trận gặp Lào (và ghi bàn duy nhất). Ở giải đấu này, anh chỉ là sự lựa chọn số 4 sau Phạm Văn Quyến, Phan Thanh Bình và Hoàng Phúc Lâm. Sau khi huấn luyện viên Edson Tavares tới dẫn dắt đội tuyển Việt Nam, Công Vinh lập tức có vị trí trong đội tuyển sau những màn trình diễn thành công trong màu áo câu lạc bộ. Ở Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2004, Công Vinh đã ghi được 4 bàn thắng cho đội tuyển Việt Nam nhưng Việt Nam đã phải dừng bước ngay sau vòng bảng khi chỉ đứng thứ 3 bảng A sau Indonesia và Singapore. Sau SEA Games 23, với việc các trụ cột như Lê Quốc Vượng, Phạm Văn Quyến,... bị treo giò vì bán độ, Công Vinh lập tức có vị trí vững chắc trên hàng công đội tuyển. Ở Cúp bóng đá châu Á 2007, trong trận mở màn của đội tuyển quốc gia Việt Nam gặp đội tuyển bóng đá quốc gia UAE, Công Vinh thực hiện cúp lốp bóng kĩ thuật qua đầu thủ môn đối phương để ấn định chiến thắng 2-0 cho Việt Nam .


=== AFF Suzuki Cup 2008 ===
Ở AFF Suzuki Cup 2008, Công Vinh được huấn luyện viên Henrique Calisto triệu tập vào danh sách đội tuyển tham dự giải đấu. Ở các trận vòng đấu bảng, Công Vinh chơi không thật sự ấn tượng, không ghi được bàn nào. Nhưng ở trận bán kết gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Singapore lượt về ở Singapore, Công Vinh thi đấu rất ấn tượng, là người thực hiện quả chuyền quyết định để Nguyễn Quang Hải ghi bàn duy nhất của trận đấu ấn định tổng tỉ số 1-0 sau hai lượt trận và đưa Việt Nam vào chung kết gặp Thái Lan. Ở trận chung kết lượt đi ở Thái Lan, Công Vinh ghi bàn thắng nâng tỉ số lên 2-0 cho đội tuyển Việt Nam sau khi Nguyễn Vũ Phong ghi bàn mở tỉ số. Trận đấu kết thúc với tỉ số 2-1 cho Việt Nam . Trong trận lượt về thi đấu ở Việt Nam, khi Việt Nam đang bị trước dẫn 1 - 0 do bàn thắng của Dangda ở hiệp một (phút 21), Công Vinh thực hiện cú đánh đầu ngược đẹp mắt tung lưới Thái Lan vào đúng giây cuối cùng của thời gian đá bù giờ quá 3 phút ở hiệp hai (phút 90+4), giúp đội tuyển Việt Nam đang quang ngôi vô địch lần đầu tiên với tổng tỉ số sau hai lượt trận là 3-2.


=== AFF Suzuki Cup 2010 ===
Trở về từ Bồ Đào Nha sau khi chữa trị chấn thương dây chằng đầu gối, Công Vinh vẫn được huấn luyện viên Calisto triệu tập vào đội tuyển Việt Nam. Tuy vậy, sau một thời gian tập trung cùng đội tuyển, Công Vinh đã phải nói lời chia tay do chấn thương của anh vẫn chưa hoàn toàn bình phục . Về lý do xin rút lui, anh cho biết: "Tôi không thể kịp bình phục để chơi bóng hiệu quả và nếu vào sân, tôi sẽ là gánh nặng cho đồng đội. (...) Một điều tế nhị là tôi hay đi tập thêm, về muộn nên nhiều hôm anh em vẫn đợi cơm. Thật là khó nghĩ" .


=== Quay lại đội tuyển ===
Sau một thời gian dài vắng mặt vì chấn thương, Công Vinh đã được triệu tập trở lại đội tuyển quốc gia để chuẩn bị cho vòng sơ loại World Cup 2014. Trong trận đấu lượt đi trên sân Thông Nhất, Công Vinh đã lập 1 Hat-trick ngay trong hiệp một giúp cho Đội tuyển Việt Nam giành chiến thắng 6-0. Ở trận lượt về trên sân vận động Ma Cao, anh tiếp tục ghi thêm 4 bàn giúp Việt Nam giành chiến thắng 7-1 và  lọt vào vòng loại thứ 2 giải vô địch bóng đá thế giới 2014.
Anh trở lại đội tuyển Việt Nam để thi đấu gặp Arsenal sau AFF Suzuki Cup 2012.


=== AFF Suzuki Cup 2012 ===
Anh được huấn luyện viên Phan Thanh Hùng triệu tập để tham dự AFF Suzuki Cup 2012 tổ chức tại Malaysia và Thái Lan. Tuy nhiên, đội tuyển Việt Nam đã phải dừng bước ngay tại vòng bảng với chỉ 1 điểm, hòa Myanmar, thua Philippines và Thái Lan.


=== AFF Suzuki Cup 2014 ===
Ngày 22 tháng 8 năm 2014, Lê Công Vinh được huấn luyện viên Miura Toshiya triệu tập để tham dự AFF Suzuki Cup 2014. Tại giải đấu này, anh đã ghi được 4 bàn thắng trong sự nghiệp của mình, trong đó có 1 bàn vào lưới Indonesia, 1 bàn vào lưới Lào và 1 cú đúp vào lưới Malaysia và trở thành cầu thủ Việt Nam có tổng bàn thắng ghi tại các kỳ AFF Cup đứng thứ 2 với 13 bàn (Sau Lê Huỳnh Đức với 14 bàn) - Tính cả khi giải đấu mang tên Tiger Cup. Tuy nhiên, đội tuyển Việt Nam đã phải dừng bước ở bán kết AFF Cup 2014 sau khi để thua Malaysia với tỉ số 2-4 ở trận bán kết lượt về (Malaysia thắng chung cuộc 5-4 sau hai lượt trận).


=== AFF Suzuki Cup 2016 ===
Ngày 19 tháng 11 năm 2016, Lê Công Vinh được huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng triệu tập để tham dự AFF Suzuki Cup 2016, đồng thời đây là giải đấu cuối cùng trong sự nghiệp của anh. Trong trận đấu mở màn của bảng B gặp đội chủ nhà Myanmar, anh đã đánh dấu bàn thắng thứ 50 trong sự nghiệp của mình, giúp đội tuyển Việt Nam vượt qua đối thủ với tỉ số 2-1. Ngày 26 tháng 11 năm 2016, trong trận đấu cuối cùng của bảng B gặp đối thủ Campuchia, Lê Công Vinh ghi bàn thắng mở tỉ số trận đấu, giúp Việt Nam đánh bại đối thủ với tỉ số 2-1. Kết quả giúp đội tuyển Việt Nam củng cố vị trí nhất bảng B với 3 trận toàn thắng và lọt vào bán kết gặp đội tuyển Indonesia.
Trận đấu cuối cùng trong màu áo đội tuyển quốc gia của Lê Công Vinh là trận gặp đội tuyển Indonesia ở trận bán kết lượt về AFF Cup 2016 vào ngày 7 tháng 12 năm 2016, trận đấu mà đội tuyển Việt Nam hòa đối thủ 2-2 trong suốt 120 phút thi đấu chính thức, tuy nhiên đội tuyển Việt Nam lần thứ hai liên tiếp phải dừng bước ở bán kết sau khi để thua chung cuộc với tổng tỉ số 3-4 sau lượt trận (lượt đi Việt Nam thua Indonesia 1-2). Sau giải đấu đó, Công Vinh chính thức giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế sau 12 năm gắn bó, tổng cộng anh đã thi đấu 85 trận và ghi được 51 bàn thắng.


== Thống kê sự nghiệp ==


=== Câu lạc bộ ===
Thi đấu


=== Bàn thắng cho đội tuyển quốc gia ===
Cập nhật ngày 26 tháng 11 năm 2016


== Cuộc sống cá nhân ==
Công Vinh có vợ là ca sĩ Thủy Tiên. Lễ đính hôn của 2 người cũng đã được tổ chức vào ngày 4 tháng 11 năm 2011 tại thành phố Rạch Giá (Kiên Giang) - quê hương của Thủy Tiên. Sau 6 năm gắn bó, đám cưới Thủy Tiên và Công Vinh đã được tổ chức ngày 27/12/2014.  Hai người đã có một con gái.


=== Gia đình ===
Em gái Công Vinh, Lê Khánh Chi, sinh viên Đại học Văn Hóa đã đạt giải Hoa khôi Nữ sinh Thanh lịch Đại học Văn hóa Hà Nội mở rộng.


== Thành tích ==
Với đội tuyển Việt Nam
Vô địch giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2008
Hạng ba giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2007
Vô địch Cúp bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh 2005; hạng nhì 2004; hạng ba 2006
Hạng nhì Cúp Nhà vua (Thái Lan) 2007
Vô địch AYA Bank Cup 2016
Với Becamex Bình Dương F.C
Vô địch V.League 1 2015
Danh hiệu cá nhân
Quả bóng vàng Việt Nam năm 2004, 2006, 2007
Quả bóng bạc Việt Nam năm 2005
Quả bóng đồng Việt Nam năm 2008, 2014, 2015
Vua phá lưới Cúp bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh 2004
Vua phá lưới Cúp bóng đá Việt Nam 2004
Cầu thủ xuất sắc nhất của Liên đoàn bóng đá Việt Nam 2004
Danh hiệu không chính thức
Top 10 cầu thủ ghi bàn nhiều nhất giải vô địch bóng đá Đông Nam Á
Cầu thủ ghi bàn nhiều nhất lịch sử giải vô địch quốc gia Việt Nam (V-League)
Cầu thủ ghi bàn nhiều nhất cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam
Cầu thủ khoác áo đội tuyển quốc gia Việt Nam nhiều nhất
Top 10 cầu thủ ghi bàn nhiều nhất cho đội tuyển quốc gia thế giới


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Lê Công Vinh - "sát thủ" thích truyện tranh...
Chuyện về người cha của Lê Công Vinh
Công Vinh- ông vua kỷ lục của V-league