Lòng dạ đàn bà là phim truyền hình dài 30 tập của Việt Nam do Hồ Ngọc Xum làm đạo diễn, được thực hiện vào năm 2011, phim thuộc thể loại tình cảm và tâm lý. Bộ phim Lòng dạ đàn bà sẽ do hãng TFS và Hãng phim Tâm Điểm phối hợp sản xuất, nó dựa theo một số tác phẩm của nhà văn Hồ Biểu Chánh.


== Nội dung ==
Bộ phim lấy bối cảnh Việt Nam vào những năm đầu thập niên 1920, nó là chuyện hồi tưởng về quá khứ của ông Hội đồng Thành, hồi xưa ông là thanh niên vừa giàu có vừa bảnh trai, lúc đó anh đã từng tiếp xúc với 3 người phụ nữ có nhan sắc mặn mà, mỗi người phụ nữ đều có một lối sống khác nhau. Người thứ nhất là Kim Diệp - vợ của Hội đồng Thành, có tính ghen ghét đố kỵ, mưu mô, xảo quyệt; người thứ hai là Ba Huyền - một đào hát dịu dàng, lịch sự, cô bị gã chồng giang hồ tên Bảy Thẹo của mình bắt đi moi tiền đàn ông giàu có về cho gã xài; và người thứ ba là Thanh Thủy - cô làm buôn bán hột xoàn xuyên các tỉnh miền Đông và Tây Nam Bộ, với tư cách là bạn thân của Kim Diệp cô đã giúp đỡ Hội đồng Thành tránh xa cạm bẫy tình của Ba Huyền.


== Diễn viên ==
Cao Minh Đạt - Hội đồng Thành
Vân Trang - Ba Huyền
Ngọc Lan - Kim Diệp
Dương Cẩm Lynh - Thanh Thủy
Trương Minh Cường - Phan Thanh Nhãn
Nam Cường - Trạng sư Thái Duy Càng
Anh Đào - Minh Nguyệt
Minh Hoàng - Hội đồng Tân
Đông Dương - Trạng sư Vĩnh Khang
Bá Cường - Bảy Thẹo
Thanh Tuấn - ông Thái
Trung Hậu - bà Hòa
Công Tài - ông cả Hớn
Huỳnh Sơn Thái - Hội đồng Quỳnh


== Chú thích và tham khảo ==
Lòng dạ đàn bà tại VnExpress
"Ba người tình" của Hồ Biểu Chánh. 24h.com.vn 05/12/2011


== Tham khảo ==