Lễ đầy tháng (Tiếng Séc: Postřižiny) là một bộ phim tình cảm có phần khôi hài được phát bằng tiếng Séc của điện ảnh Tiệp Khắc.
Được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Bohumil Hrabal, bối cảnh phim là một nhà máy bia ở một thị trấn nhỏ.


== Nội dung ==
Správce nymburského pivovaru (Jiří Schmitzer) má krásnou, ale trochu moc živou manželku (Magda Vášáryová). Kromě ní mu dělá starosti kvalita a odbyt piva a také jeho hlučný bratr (Jaromír Hanzlík), který za ním přijel na návštěvu.


== Diễn viên ==
Magda Vášáryová... Maryška
Jiří Schmitzer... Francin
Jaromír Hanzlík... Pepin
Rudolf Hrušínský (II)... Dr.Gruntorád
Petr Čepek... Pán de Giogi
Oldřich Vlach... Ruzicka
František Řehák... Vejvoda
Miloslav Štibich... Bernádek
Alois Liškutín
Pavel Vondruška... Lustig
Rudolf Hrušínský (III)
Miroslav Donutil
Oldřich Vízner... Doda Cervinka


== Ê-kíp ==
Âm nhạc: Jiří Šust
Dựng phim: Jaromír Šofr
Thiết kế sản xuất: Zbyněk Hloch, Michal Poledník


== Xem thêm ==
Thông tin vắn tắt trên Website Cơ sở dữ liệu Điện ảnh Tiệp Khắc


== Tham khảo ==