Lịch sử châu Á có thể coi như một tập hợp lịch sử của nhiều vùng ven biển tách biệt, Đông Á, Nam Á, và Trung Đông được liên kết lại với nhau bởi thảo nguyên Âu Á - vùng đất rộng lớn nằm giữa.
Vùng ven biển là nơi xuất hiện những nền văn minh cổ nhất được biết tới trên thế giới, cả ba vùng đó đều phát triển nền văn minh cổ tại những đồng bằng châu thổ phì nhiêu ven sông. Các nền văn minh Lưỡng Hà, châu thổ sông Ấn Độ, và Trung Quốc cùng có nhiều điểm tương đồng và có thể đã có trao đổi về kỹ thuật và tư tưởng với nhau như toán học và bánh xe. Các thứ khác như chữ viết có lẽ đã phát triển độc lập tại mỗi vùng. Các thành phố, quốc gia và sau đó là các đế chế đã phát triển ở những vùng đất thấp đó.
Các vùng thảo nguyên từ lâu đã được cư trú bởi những bộ tộc du mục, và từ trung tâm thảo nguyên, họ có thể tiến tới tất cả các vùng thuộc lục địa châu Á. Cuộc mở rộng sớm nhất từ vùng thảo nguyên là của người Ấn-Âu (Indo-European), họ mở rộng vùng ngôn ngữ của mình tới Trung Đông, Ấn Độ và vùng của người Thổ Hỏa La (Tocharians) ở biên giới Trung Quốc. Vùng phía bắc lục địa, chiếm phần lớn khu vực Siberia, cũng là nơi mà các bộ lạc du mục không thể tới được vì mật độ dày đặc của các cánh rừng và các lãnh nguyên. Những vùng đó có dân cư thưa thớt.
Trung tâm và vùng ngoại biên được ngăn cách bởi các vùng núi và sa mạc. Kavkaz, Himalaya, sa mạc Karakum, và sa mạc Gobi tạo nên những rào chắn ngăn bước những bộ tộc du mục trên lưng ngựa và khiến họ gặp nhiều khó khăn khi vượt qua. Tuy các thành phố có tiến bộ hơn về mặt kỹ thuật và văn hoá, họ lại không thể ngăn chặn nổi cuộc tấn công quân sự của các bộ lạc trên lưng ngựa. Tuy nhiên, những vùng đất thấp không có đủ những vùng đồng cỏ để cung cấp cho một lực lượng kỵ sĩ lớn. Vì thế các bộ lạc du mục, những người đã chinh phục được Trung Quốc, Ấn Độ và Trung Đông, nhanh chóng bị buộc phải thích nghi với các xã hội địa phương.


== Lịch sử theo từng quốc gia ==


=== Lịch sử Trung Đông ===
Lịch sử Lưỡng Hà
Lịch sử Iraq

Lịch sử Ba Tư
Lịch sử Iran

Lịch sử Cận Đông
Lịch sử Israel
Lịch sử Jordan
Lịch sử Liban
Lịch sử Palestine
Lịch sử Syria

Lịch sử Ả Rập Saudi
Lịch sử Anatolia
Lịch sử cộng hoà Thổ Nhĩ Kỳ


=== Lịch sử Nam Á ===
Lịch sử Ấn Độ
Lịch sử cộng hòa Ấn Độ
Lịch sử Nam Ấn Độ
Lịch sử Assam

Lịch sử Pakistan
Các vùng lịch sử Pakistan
Lịch sử Mehrgarh
Lịch sử vùng châu thổ sông Ấn Độ

Lịch sử Bengal
Lịch sử Bangladesh
Lịch sử Đông Bengal
Lịch sử Đông Pakistan

Lịch sử Bhutan
Lịch sử Nepal
Lịch sử Sri Lanka
Lịch sử Tây Tạng


=== Lịch sử Đông Á ===
Lịch sử Trung Quốc
Lịch sử Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
Lịch sử Hồng Kông
Lịch sử Ma Cao

Lịch sử Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan)
Lịch sử Đài Loan

Lịch sử Nhật Bản
Lịch sử Triều Tiên
Lịch sử Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên
Lịch sử Đại Hàn Dân Quốc (Hàn Quốc)


=== Lịch sử Trung Á ===
Lịch sử Afghanistan
Lịch sử Kazakhstan
Lịch sử Kyrgyzstan
Lịch sử Mông Cổ
Lịch sử Uzbekistan
Lịch sử Turkmenistan


=== Lịch sử Đông Nam Á ===
Lịch sử Campuchia
Lịch sử Indonesia
Lịch sử Lào
Lịch sử Malaysia
Lịch sử Myanma
Lịch sử Philippines
Lịch sử Singapore
Lịch sử Thái Lan
Lịch sử Việt Nam


=== Xem thêm ===
Chủ nghĩa Đế quốc ở châu Á
Lịch sử các châu lục
Các nền văn minh cổ đại


== Tham khảo ==