Lục quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (中国人民解放军陆军) là lực lượng bộ binh lớn nhất thế giới với khoảng 1,55 triệu quân, trong đó 850.000 người là lực lượng thường trực thuộc các quân đoàn, còn lại là bộ đội địa phương. Lục quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc có quy mô cấp Quân chủng trực thuộc Quân ủy Trung ương Trung Quốc có chức năng là quản lý, xây dựng lực lượng bộ binh trong thời bình và phối hợp hiệp đồng với các Chiến khu khi tác chiến liên hợp.


== Lịch sử ==
Trước năm 2016, Lục quân Trung Quốc chưa có tổ chức thành Quân chủng riêng, Bộ Tổng Tham mưu thực hiện quản lý chỉ huy các quân đoàn.
Ngày 11 tháng 01 năm 2016, Quân ủy Trung ương Trung Quốc được cải tổ toàn diện thực hiện theo cơ cấu chỉ huy tác chiến liên hợp quân ủy hình thành cục diện Quân ủy quản Tổng, Chiến khu chủ chiến, Quân chủng chủ kiến (xây dựng). Quân chủng Lục quân được hình thành, cộng thêm các Quân chủng vốn có là Không quân, Hải quân,  Pháo II, chỉ làm chức năng hàng ngày xây dựng quân đội, không còn đảm nhiệm chỉ huy tác chiến.


== Tên gọi ==
Trước 2016, Lục quân chưa có tổ chức thành Quân chủng riêng chỉ trực thuộc do Bộ Tổng Tham mưu quản lý.
2016-nay, Quân chủng Lục quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc


== Lãnh đạo hiện nay ==
Tư lệnhː Thượng tướng Lý Tác Thành
Chính ủyː Trung tướng 刘雷


== Tổ chức ==


=== Cơ quan chức năng ===
Bộ Tham mưu
Bộ Công tác Chính trị
Bộ Hậu cần
Bộ Trang bị
Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật


=== Đơn vị trực thuộc ===
Viện Phòng hóa Quốc phòng
Viện Cơ điện tử
Học viện Quân sự Trung Quốc
Học viện Lục quân Nam Kinh
Học viện Lục quân Thạch Gia Trang
Học viện Lục quân Nam Xương
Học viện Lục quân Cơ giới Thạch Gia Trang
Học viện Không quân Trung Quốc
Học viện Pháo binh Trung Quốc
Học viện Pháo binh Thẩm Dương
Học viện Tăng Thiết giáp Trung Quốc
Học viện Kỹ thuật Quân sự
Học viện Thông tin Trùng Khánh
Học viện Hải quân
Học viện Biên phòng


=== Các khu quân sự tự trị ===
Khu quân sự Tân Cương
Khu quân sự Tây Tạng
Khu quân sự Bắc Kinh


=== Quản lý xây dựng ===
Lục quân Chiến khu Trung ương
Lục quân Chiến khu Bắc bộ
Lục quân Chiến khu Nam bộ
Lục quân Chiến khu Đông bộ
Lục quân Chiến khu Tây bộ


== Chỉ huy qua các thời kỳ ==


=== Tư lệnh ===
2016-nay, Thượng tướng Lý Tác Thành


=== Chính ủy ===
2016-nay, Trung tướng 刘雷


== Xem thêm ==
Quân ủy Trung ương Trung Quốc
Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc
Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc
Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc


== Chú thích ==