Lửa Phật (tựa tiếng Anh: Once Upon a Time in Vietnam) là một bộ phim điện ảnh Việt Nam do Dustin Nguyễn làm đạo diễn kiêm biên kịch, sản xuất và đóng vai chính. Phim còn có sự tham gia của Ngô Thanh Vân, Thái Hòa và diễn viên Hollywood Roger Yuan.
Lửa Phật được khởi chiếu vào ngày 22 tháng 8 năm 2013, đây còn được biết là bộ phim hành động giả tưởng đầu tiên của Việt Nam.


== Nội dung ==
Một vị võ sư sau khi giúp vua đuổi giặc ra khỏi bờ cõi đã lang thang giang hồ tìm cách gột bỏ bụi trần. Khi ông dừng chân tại một ngôi làng thì những xung đột mâu thuẫn xảy ra đã khiến ngôi làng mất đi sự bình yên vốn có. Tại đây, sư ông bị lôi cuốn vào vòng xoáy ái tình, thù hận với một người con gái xinh đẹp và một vị cao tăng khác.


== Diễn viên ==
Dustin Nguyễn vai Đạo
Ngô Thanh Vân vai Ánh
Roger Yuan vai Long
Thái Hòa vai Hiền
Bé Ben/Nguyễn Hoàng Quân vai Bé Hùng
Đinh Ngọc Diệp vai Vân
Xuân Phát vai Ông Tính
Hiếu Hiền vai Huy
Phi Thanh Vân vai Lan
Jason Ninh Cao vai Tướng quân triều đình
Bùi Văn Hải vai Lính đào ngũ
Mỹ Lệ vai Cô giáo
Kiều Mai Lý vai Bà hàng xóm
Diễm Trinh vai Bà hàng xóm
Nguyễn Quang Hiếu vai Nhà sư
Nguyễn Hậu vai Người đi đường
Lê Khâm vai Người đi đường


== Âm nhạc ==
Bài hát chủ đề của bộ phim là bài "Sắc màu" của nhạc sĩ Trần Tiến, được nhạc sĩ Đức Trí phối theo phong cách rock và do ca sĩ Phạm Anh Khoa cùng nhóm nhạc PAK Band thể hiện.


== Phát hành quốc tế ==
Một đoạn phim quảng bá dài 5 phút đã được trình chiếu tại hội chợ Marché du Film, Cannes 2013 vào tháng 5.
Bộ phim cũng đã thực hiện đàm phán để phát hành tại New Zealand, Úc, Đức, Hàn Quốc, Ấn Độ, Thái Lan, Mỹ và Canada. Theo đó, hãng Grindstone Entertainment Group và Lionsgate sẽ hợp tác phát hành Lửa Phật tại thị trường Bắc Mỹ. Splendid Film GmbH sẽ phát hành bộ phim tại Đức, Áo, Alto Adige, Thụy Sĩ, Liechtenstein, Luxembourg, Hà Lan và Bỉ, vốn là những nước nói tiếng Đức.
Ngoài ra, Lửa Phật cũng đạt được thỏa thuận phát hành phim với Sonamu Pictures Co., Ltd tại thị trường Hàn Quốc, Pictureworks tại Ấn Độ, Nepal, Bhutan, Bangladesh, Maldives, Pakistan và Sri Landka, Creative Century Entertainment Co., Ltd tại Đài Loan, IPA tại Thái Lan, Incubate Ltd. tại Úc, New Zealand,... cũng như đang đàm phán tại Anh, Pháp, Brazil,...
Tại liên hoan phim East Winds diễn ra từ ngày 31 tháng 10 đến 3 tháng 11, bộ phim sẽ được chọn làm phim trình chiếu mở màn.


== Tranh cãi ==
Sau khi công chiếu, bộ phim đã gây ra những tranh cãi về việc quảng cáo rượu lộ liễu trong phim. Mặc dù vậy, thanh tra Bộ Văn hóa - Thể thao - Du lịch Việt Nam, vào ngày 13 tháng 9, 2013 đã kết luận bộ phim không phải là sản phẩm quảng cáo nên chưa phải xử lý theo quy định pháp luật.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức.
Lửa Phật tại Internet Movie Database
Lửa Phật trên Facebook
Lửa Phật hé lộ teaser mãn nhãn.
Trailer phim.