Madeira (phiên âm [mɐdeiɾɐ] hoặc [mɐˈdɐiʀɐ]) là một quần đảo của Bồ Đào Nha nằm ở phía bắc Đại Tây Dương thuộc vĩ độ 32°22.3′B 16°16.5′T và 33°7.8′B 17°16.65′T.


== Hành chính ==
Madeira là một trong những vùng hành chính cấp hai của Bồ Đào Nha.


== Địa lý ==

Quần đảo Madeira nằm cách bờ biển Phi châu 520 km và cách lục địa Âu châu 1000 km (khoảng 1,5 giờ bay từ Lisbon, Bồ Đào Nha ra). Quần đảo này có hai đảo có thể sinh sống là đảo Madeira và đảo Porto Santo.


== Lịch sử ==
Madeira được những người La Mã cổ biết đến với cái tên là Quần đảo Đỏ tía, được các thủy thủ người Bồ Đào Nha tái phát hiện và được người Bồ Đào Nha tới khai phá và định cư vào khoảng giai đoạn đầu 1418 và cuối 1420. Quần đảo này được coi là sự phát hiện đầu tiên của giai đoạn thám hiểm ở châu Âu, mở đầu bởi nhà hàng hải người Bồ Đào Nha Henri Người đi biển (Henry Người đi biển). Nơi đây cũng là một địa điểm du lịch nghỉ dưỡng nổi tiếng, nổi tiếng với Rượu vang Madeira, những bông hoa và những người thợ dệt cũng như ngày tết đầu năm với một màn bắn pháo hoa đặc biệt, theo Sách kỷ lục Guinness thì đây chính là màn bắn pháo hoa lớn nhất trên thế giới.


== Văn hóa ==


== Du lịch ==


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Sân bay Madeira
Lướt sóng ở Madeira


== Liên kết ngoài ==