Mai Tiến Thành (sinh 16 tháng 3 năm 1986 tại xã Ngọc Khê, huyện Ngọc Lặc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp đang thi đấu tại giải Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam trong mày áo FLC Thanh Hóa.


== Tiểu sử ==
Năm 2002, anh nổi lên là cầu thủ Việt Nam giành được suất học bổng 2 năm của câu lạc bộ Leeds United (người ta cũng phát hiện ra Phan Thanh Bình trong lần tuyển chọn này, Bình đứng thứ 2 sau Thành). Sau khi trở về nước, anh có được gọi vào tuyển U23 và tuyển quốc gia nhưng thành tích chưa nổi bật. Tháng 8 năm 2008, Tiến Thành cũng xuất hiện nhiều trên báo chí vì việc nhất định từ chối đá cho đội bóng quê nhà (Halida Thanh Hóa) để đến với câu lạc bộ bóng đá Ninh Bình. Lượt về giải V-league 2013 anh tuyên bố quay trở lại đầu quân cho Thanh Hóa vì tiếng gọi quê hương, tuy nhiên chỉ ba tháng sau thì anh lại quyết định chi tay Thanh Hóa để đầu quân cho B.Bình Dương vì giữa anh và lãnh đạo đội bóng quê hương anh không đạt được thỏa thuận về giá trị hợp đồng. Anh có biệt danh là Thành "rìu".
Tại vòng 10 của Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 2015 khi làm khách trên sân Thanh Hóa, Mai Tiến Thành đã có bàn thắng may mắn, từ pha đá phạt của anh có cự li hơn 47 m cách khung thành thủ môn Tô Vĩnh Lợi đã được hậu vệ Lê Đức Tuấn của Thanh Hóa đội đầu nối tiếp phản lưới nhà. Mai Tiến Thành đã có pha ăn mừng bàn thắng một cách hoan hỉ trước hàng vạn cổ động viên đội bóng quê hương anh, làm dấy lên dư luận không tốt từ các cổ động viên bóng đá Thanh Hóa (quê hương và là nơi khởi nghiệp nâng cánh ước mơ của anh).


== Danh hiệu ==
V-league 1
Vô địch (2): 2014, 2015
Cúp quốc gia Việt Nam
Vô địch (1): 2015
Huy chương bạc (1): 2014
Siêu cúp quốc gia Việt Nam
Vô địch (1): 2014
Hạng nhất quốc gia
Vô địch (1): 2009
Á quân (1): 2006


== Tham khảo ==