Mai phi (chữ Hán: 梅妃; 710 - 755), là một phi tần của Đường Huyền Tông Lý Long Cơ, vị Hoàng đế nổi tiếng triều đại nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Tương truyền bà sở hữu thân hình mảnh khảnh, yêu thích hoa mai nên đặt tên là Mai phi.
Nổi tiếng là một tài nữ và nhạc công xuất sắc, bà đã sáng tác Lâu Đông phú (樓東賦) và điệu múa Kinh Hồng vũ (惊鸿舞) có thể là một bài múa miêu tả chim hồng nhạn bay lượn để biểu diễn trước mặt Đường Huyền Tông. Mai phi mảnh mai, vũ đạo uyển chuyển khiến Huyền Tông rất thích.


== Sủng phi ==
Mai phi tên thật là Giang Thái Tần (江采蘋). Bà sinh ra ở Mai Hoa thôn, thông minh hơn người, 9 tuổi đã đọc thông các phần Chu Nam, Thiệu Nam trong Kinh thi, được Cao Lực Sĩ tuyển vào hậu cung phục vụ hoàng đế. Giang Thái Tần có sắc dáng mảnh dẻ xinh đẹp, thanh lệ thoát tục, lại thông thạo văn thơ, cầm kỳ thi hoạ, Huyền Tông vừa trông thấy lập tức mê mẩn, ngày đêm triệu hạnh. Nàng đặc biệt yêu thích hoa mai nên Huyền Tông phong là Mai phi (梅妃).
Để thể hiện sủng ái đối với Mai phi, Huyền Tông lệnh trồng thật nhiều mai vàng xung quanh tẩm cung bà. Huyền Tông còn âu yếm khen ngợi vẻ đẹp của Mai phi hơn hẳn hoàng hậu Triệu Phi Yến thời Hán.
Sử sách không ghi rõ năm sinh lẫn năm nhập cung của nàng, chỉ biết Mai phi nhập cung sớm hơn Dương Quý phi.


== Thất sủng ==
Năm 737, Võ Huệ phi, một ái phi khác của Đường Huyền Tông qua đời vì bệnh, Đường Huyền Tông ngày đêm tiếc thương, chẳng buồn đi lại chốn hậu cung, chỉ lo lập đài Tập Linh cầu siêu, cúng vái cho vong hồn Huệ phi được sớm siêu thăng.
Một ngày nọ, Cao Lực Sĩ phát hiện vẻ đẹp nghiêng nước nghiêng thành của Thọ vương phi Dương Ngọc Hoàn, vợ Thọ Vương Lý Mạo, con trai Huyền Tông với Huệ phi, bèn lén mật tấu với Huyền Tông. Nhìn thấy dung nhan của con dâu, Huyền Tông liền quên ngay Huệ phi mà lập Ngọc Hoàn làm Quý phi, sủng ái không ai bằng.
Dương quý phi đắc sủng, Huyền Tông không màng đến hậu cung có hơn ba ngàn giai lệ. Trong hậu cung của Huyền Tông, từ khi Dương Quý phi xuất hiện thì các phi tần khác đều rất khó được ân hạnh, trong đó có Mai phi. Một lần, có sứ thần dâng lên đôi trân châu, Huyền Tông chợt nhớ đến Mai phi, lén gọi người hầu đem đến tặng bà. Mai phi buồn rầu không nhận, gửi trả lại cùng với 1 bài thơ như sau:
Liễu diệp song mi cửu bất miêu
Tàn trang hoà lệ ố hồng tiêu
Trường môn tự thị vô sơ tẩy
Hà tất trân châu uỷ tịch liêu.
Dịch là:
Lâu rồi không vẽ chân mày lá liễu
Quần áo xưa đã hoen ố lệ buồn
Cửa ngõ căn phòng không còn lau rửa
Thì cần gì châu ngọc để vỗ về nỗi cô đơn.
Về sau, năm 755, An Lộc Sơn khởi loạn mang quân tiến vào Trường An, Đường Huyền Tông mang theo Dương quý phi cùng một số quần thần phải bỏ kinh thành chạy vào đất Thục mà bỏ quên Mai phi. Mai phi bị tàn sát trong cơn binh lửa.


== Xem thêm ==
Đường Huyền Tông
Võ Huệ phi
Dương Quý Phi


== Tham khảo ==