Đây là một tên người Nhật; họ tên được viết theo thứ tự Á Đông (họ trước tên sau): họ là Mamiya. Tuy nhiên, tên người Nhật hiện đại bằng ký tự La Tinh thường được viết theo thứ tự Tây phương (tên trước họ sau).
Mamiya Rinzō (間宮 林蔵 (1775 – 13 tháng 4 năm 1844 (Gian Cung Lâm Tàng), Mamiya Rinzō (間宮 林蔵) là một nhà thám hiểm người Nhật Bản sống vào cuối thời Edo. Ông cũng là gián điệp của Mạc phủ Tokugawa. Ông nổi tiếng về chuyến thăm dò và lập bản đồ Sakhalin (được gọi trong Tiếng Nhật là 樺太, Karafuto, Hoa Thái), mà kết quả là đã khám phá ra việc Sakhalin thực sự là một hòn đảo và không nối liền với lục địa châu Á.
Mamiya sinh vào năm 1775 ở quận Tsukuba, tỉnh Hitachi, mà bây giờ là Tsukubamirai, tỉnh Ibaraki.


== Xem thêm ==
Nikolai Rezanov
Sakhalin
Philipp Franz von Siebold
Eo biển Tartary


== Tham khảo ==