Manchester là thành phố đông bắc nước Anh. Thành phố này nổi tiếng trong lịch sử là thành phố công nghiệp hóa đầu tiên của thế giới và vai trò trung tâm của nó trong cuộc Cách mạng công nghiệp. Thành phố Manchester được mệnh danh là "Thủ phủ miền Bắc nước Anh",   là một trung tâm nghệ thuật, truyền thông, giáo dục đại học và thương mại và được xem như "Thành phố lớn thứ hai của Anh".  
Thành phố Manchester là một đô thị với cấp thành phố của Vương quốc Anh. Nội thành thành phố có 441.200 dân nhưng Vùng đô thị Đại Manchester thì có dân số 2.240.230 dân. khiến nó là thành phố lớn thứ ba của Anh, xếp sau Vùng đô thị Đại London và khu vực đô thị Tây Trung bộ Anh.
Manchester nổi tiếng với thể thao, là thành phố chủ nhà của Manchester City và Manchester United và tổ chức Thế vận hội của Khối thịnh vượng chung năm 2002.
Cần lưu ý rằng, Manchester United nằm trong Vùng đô thị Đại Manchester chứ không thuộc trong nội thành thành phố Manchester mà thuộc quận Trafford. Nhưng đây là câu lạc bộ bóng đá lớn nhất của thành phố và là câu lạc bộ thành công nhất của thành phố này trong các giải thi ênh đào và các nhà máy đã tạo điều kiện thuận lợi cho thành phố phát triển trong thời kỳ Cách mạng công nghiệp của thế kỷ 19.
Manchester đã từng đôi lúc được gọi là Cottonopolis, do trong thời kỳ Cách mạng văn hóa đây là trung tâm hàng đầu quốc tế của xe chỉ bông. Gần đây, thành phố đã được gọi là 'Madchester' do là nơi có nền âm nhạc có cùng tên gọi.
Khu vực hạt Đại Manchester bao gồm thành phố Manchester và các quận ngoại thành xung quanh nó: Trafford, Tameside, Salford, Wigan, Bolton, Bury, Oldham, Rochdale và Stockport. Khu vực bưu chính Manchester chứa đựng tất cả các bộ phận của 10 khu vực đô thị này ngoại trừ Stockport and Sale tạo thành các post town trong khu vực này.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài (tiếng Anh) ==
Manchester City Council
Manchester Entertainment guide
What's On in Manchester
Time Out Manchester - What's on in Manchester plus restaurant and bar reviews.
Whathappenedlastnight Manchester - Independent reviews on lifestyle and nightlife.
AGMA — The Association of Greater Manchester Authorities
Visit Manchester — Official tourist board for Greater Manchester
Invest in Manchester - Wide range of information on doing business in Greater Manchester
BBC Manchester — The BBCs pages for Manchester
Manchester City Guide - Information on Bars, Pubs, Clubs, Hotels & Restaurants in Manchester
Urbis — Manchester's Museum of City Life
FLICKR Group — An eclectic mix of Manchester photos
MyManchester - Manchester City Guide
Textile Mills in Coimbatore - Manchester of South India
Manchester Theatre Guide
Town Photographs
Bản mẫu:Greater Manchester Bản mẫu:NW England Bản mẫu:English Cities