Manhattan, có khi Việt hóa thành ''Mã Nhật Tân", là một trong 5 quận (borough) của thành phố New York, chủ yếu nằm trên phần cửa sông Hudson. Hạt New York (tiếng Anh: New York County, không nên nhầm lẫn với thành phố cùng tên) có đường ranh giới trùng với khu Mahattan là nơi có mật độ dân số cao nhất Hoa Kỳ với 1.620.867 dân sống trong 59,47 km² tức là 27.255 người/km² (số liệu năm 2007).
Mahattan có số dân đông thứ 3 trong 5 khu của New York, nhưng diện tích lại nhỏ nhất. Bao gồm đảo Manhattan và một vài đảo nhỏ: đảo Roosevelt, đảo Randall, đảo Ward, đảo Governor, đảo Liberty, một phần của đảo Ellis, và đảo U Thant; ngoài ra còn bao gồm Marble Hill, một phần nhỏ của Bronx.


== Tầm quan trọng ==
Manhattan là khu vực giàu có nhất của Hoa Kỳ, năm 2005 thu nhập bình quân đầu người tại Mahattan là hơn 100.000 USD.
Nơi đây là trung tâm của thương mại, tài chính, văn hóa của Hoa Kỳ và cả thế giới. Hầu hết các đài phát thanh, truyền hình, viễn thông và các công ty lớn ở Hoa Kỳ đặt trụ sở chính, cũng như nhiều báo, tạp chí, nhà xuất bản, và các phương tiện truyền thông khác.
Ngoài ra là nơi đặt trụ sở đầu não của Liên Hợp Quốc. Manhattan có các trung tâm thương mại lớn nhất ở Hoa Kỳ, là nơi đặt trụ sở của cả 2 sàn giao dịch New York Stock Exchange và NASDAQ.


== Dân cư ==
Năm 2000, có 56.4% dân số tại Manhattan là người da trắng, 27.18% người Mỹ Latin, 17.39% người gốc Phi, 14.14% là các chủng tộc khác, 9.40% người châu Á, 0.5% người Mỹ bản xứ và 0.07% người bản xứ tại các đảo Thái Bình Dương, 4.14% người lai. Ngoài tiếng Anh, có 24.93% người dân sử dụng tiếng Tây Ban Nha tại nhà, 4.12% tiếng Hoa, và 2.19% tiếng Pháp.


== Tham khảo ==