Margaret Clitherow (1556–1586) tên gọi khác Viên ngọc xứ York là một vị Thánh Công giáo người Anh và là người tử vì đạo.


== Tiểu sử ==
Margaret sinh ra và lớn lên trong giai đoạn vua Henry VIII của Anh, lúc này Anh giáo và Giáo hội Công giáo Rôma bài trừ nhau. Trớ trêu thay, Margaret là một người Công giáo. Đến tuổi trưởng thành, bà lập gia đình với người bán thịt heo tên là John Clitherow và sinh được hai đứa con. Chồng của Margaret thì chấp nhận theo Anh giáo nhưng bà Margaret thì cương quyết trung thành với Giáo hội Công giáo Roma. Thêm vào đó, Margaret còn kín đáo cho các Linh mục Công giáo trú ẩn trong nhà.
Bà nhiều lần bị bắt rồi được thả ra và tiếp tục tái diễn cảnh chứa chấp và ủng hộ cho các Linh mục Công giáo. Sau cùng, năm 1586 bà bị bắt thực thụ và bị kết án tử hình. Bà xin ân xá nhưng lần này không được chấp nhận. Bà Margaret Clitherow bình tĩnh chờ ngày hành quyết. Đêm trước ngày hành quyết, bà thức dậy lúc nửa đêm, mặc chiếc áo phủ kín người mà bà kín đáo tự may trong tù, rồi quỳ cầu nguyện cho tới sáng. Bà xin người cai tù trao chiếc mũ của bà cho chồng, bày tỏ tình bà dành cho chồng, như là người chủ gia đình. Bà cũng xin trao đôi giày và đôi tấc của bà cho đứa con gái lớn.
Ngày 25 tháng 3 năm 1586, cuộc hành quyết diễn ra khác với bản án đã ghi. Bà bị giết ngoài nhà tù. Bà được phép quỳ gối cầu nguyện trước khi thân xác bị nghiền nát. Năm ấy, bà Margaret Clitherow mới 30 tuổi.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 "St. Margaret Clitherow" in the 1913 Catholic Encyclopedia.
Eternal Word Television Network: ST. MARGARET: MOTHER AND MARTYR
Star Quest Production Network: Saints.SQPN.com: Saint Margaret Clitherow
Catholic Exchange: St. Margaret Clitherow
CatholicPamphlets.Net: SAINT MARGARET CLITHEROW
Lay Saints: Saint Margaret Clitherow
St Margaret Clitherow School: St Margaret Clitherow
Bracknell Catholic Church: St Margaret Clitherow
A Sinner's Guide to the Saints: St. Margaret Clitherow (1556 to ngày 25 tháng 3 năm 1586)
Women for Faith & Family: VOICES - Vol. XX No. 3, Christmas 2005 - Epiphany 2006: The Women Saints of Britain
YorkShambles.com (official Shambles website) (search for "St. Margaret Clitherow")
Proper York: Saint Margaret Clitherow
Hotels in York Ltd: The history of The Shambles York England - Margaret Clitherow
blacmap.info: Margaret Clitherow
BBC: York & North Yorkshire: The Pearl of York
World News Network: Margaret Clitherow
HighBeam Research: Encyclopedia.com: Clitherow, Margaret (1556–1586)
Kate Emerson Historicals: A WHO’S WHO OF TUDOR WOMEN: M (search for "MARGARET MIDDLETON")
rootsweb: ANCESTRIES of Errol BEVAN and Hollie Atkinson BEVAN - with a MULTITUDE of Cousin Lines!: Margaret MIDDLETON
David Alton: The Secret Resting Place of Margaret Clitherow
Let The Welkin Ring: St Margaret Clitherow (blog entry about 2011 pilgrimage to her shrine)