Maria Yuryevna Sharapova (tiếng Nga: ; sinh ngày 19 tháng 4 năm 1987) là một vận động viên quần vợt quốc tịch Nga hiện sinh sống ở Mỹ và là nữ vận động viên kiếm được nhiều tiền nhất trên thế giới.
Sharapova cho đến thời điểm này đã giành được trọn bộ 5 danh hiệu Grand Slam ở nội dung đánh đơn. Danh hiệu đầu tiên là Wimbledon 2004, khi hạ Serena Williams tại trận chung kết, tiếp đó là tại Mỹ Mở rộng, sau khi thắng Justine Henin tại trận chung kết năm 2006. Danh hiệu thứ 3 là tại Úc Mở rộng đánh bại Ana Ivanović năm 2008. Danh hiệu thứ 4, hoàn tất bộ sưu tập Grand Slam sự nghiệp tại giải Pháp Mở rộng năm 2012 khi vượt qua Sara Errani. Cô có Grand Slam thứ 5 sau khi vô địch giải Pháp mở rộng năm 2014. Sharapova còn có danh hiệu WTA Championships vào năm 2004. Ngoài ra thời gian gần đây cô còn vào chung kết Wimbledon năm 2011, chung kết Úc Mở rộng năm 2012, bán kết Mỹ Mở rộng năm 2012, chung kết WTA Championships năm 2012 và chung kết Pháp Mở rộng năm 2013.


== Sự nghiệp ==

Năm 2004, Sharapova trở thành người thứ 3 trẻ nhất trong lịch sử giành chức vô địch Wimbledon đơn nữ (sau Lottie Dod và Martina Hingis), người trẻ thứ 2 nếu tính từ kỷ nguyên open khi đánh bại Ai Sugiyama (5–7, 7–5, 6–1) ở tứ kết, Lindsay Davenport (2–6, 7–6, 6–1) ở bán kết, và ĐKVĐ Serena Williams (6–1, 6–4) ở chung kết. Cô cũng trở thành người Nga đầu tiên giành danh hiệu vô địch tại đây. Sharapova kết thúc năm 2004 với chiến thắng tại WTA Championships, khi hạ Williams (4–6, 6–2, 6–4) sau khi bị dẫn 0–4 ở set quyết định.
Từ tháng 6 năm 2004 đến trận bán kết Wimbledon 2005, Sharapova đã có một mạch 22 trận bất bại trên mặt sân cỏ (trong đó có 2 chức vô địch liên tiếp ở Birmingham và một chức vô địch ở Wimbledon). Sau thành công trong năm 2004, Sharapova tiếp tục trụ vững, cô lọt vào bán kết giải Úc mở rộng 2005, và chỉ chịu thua sát nút Serena Williams 2–6, 7–5, 8–6, sau khi đã có 3 cơ hội kết thúc trận đấu (match point).
Tại giải Wimbledon năm 2005, trên đường bảo vệ danh hiệu của mình Sharapova thẳng tiến tới trận bán kết mà không thua 1 set nào cả, nhưng tới đây cô đã vấp phải tay vợt đang hồi sinh Venus Williams và đành chịu thua với tỉ số (7–6, 6–1). Đồng thời chấm dứt mạch 22 trận bất bại trên mặt sân cỏ của mình.
Cũng trong năm Davenport bị chấn thương ở trận chung kết Wimbledon nên phải nghỉ thi đấu trong khoảng thời gian từ sau Wimbledon đến sau US Open, vì vậy mà lần đầu tiên Sharapova leo lên vị trí số 1 thế giới và ở tại vị trí này trong vòng 6 tuần cho đến khi Davenport giành được chức vô địch giải Tier I (chỉ kém 4 giải Grand Slam) tại Zürich vào tháng 10.
Cũng trong năm 2005, điều hy hữu đã xảy ra với Sharapova. Tại 4 giải Grand Slam cô đã thua 4 tay vợt mà sau đó đã giành chức vô địch. (Thua Kim Clijsters ở bán kết US Open, Serena Williams ở bán kết Úc Mở rộng, Justine Henin-Hardenne ở giải Roland Garros và Venus Williams ở bán kết Wimbledon.
Năm 2006 Sharapova giành danh hiệu đầu tiên trong năm ở giải Pacific Life Open tại Indian Wells (giải được xếp hạng Tier 1), sau khi hạ hạt giống số 4 Elena Dementieva ở trận chung kết, 6-1 6-2. Đông thời Sharapova và Dementieva trở thành hai tay vợt Nga đầu tiên lọt vào trận chung kết của giải đấu này. Ngay sau đó, Sharapova cũng lọt vào trận chung kết của giải Nasdaq-100 Open, nhưng đã chịu thua Svetlana Kuznetsova 6-4, 6-3.
Danh hiệu thứ hai của năm 2006 mà cô giành được là giải Acura Classic ở San Diego, sau khi thắng Clijsters, 7-5, 7-5. Đây là chiến thắng đầu tiên của Sharapova trước Clijsters sau năm lần gặp mặt.
Được coi là một trong những ứng cử viên cho chức vô địch ở giải Mỹ Mở rộng, cô đã xuất sắc giành chức vô địch Grand Slam thứ hai trong sự nghiệp của mình khi lần lượt đánh bại Mauresmo ở trận bán kết với tỉ số 6-0, 4-6, 6-0, rồi Henin-Hardenne ở trận chung kết.
Vào tháng 10 Sharapova giành danh hiệu thứ tư của năm khi vô địch giải Zurich Open 2006.
Cô giành danh hiệu thứ 15 – cũng là danh hiệu thứ 5 trong năm sau chức vô địch giải Generali Ladies Linz, đánh bại ĐKVĐ Nadia Petrova sau 2 set.


=== 2016 thú nhận doping ===
Vào ngày 7 tháng 3, Sharapova thú nhận là là không qua được cuộc thử doping tại Australian Open. Mẫu thử doping của cô tại Australian Open 2016 đã dương tính với meldonium, có trong danh sách chất cấm từ năm 2016. Sharapova cho biết là bác sĩ đã viết toa cho cô dùng thuốc này từ năm 2006.
Chất meldonium chỉ được phép bán ở các nước Baltic và Nga với tên Mildronat để trị bệnh tim, nó tăng lưu thông máu, do đó giúp tăng khả năng tập luyện, sức bền và khả năng chịu đựng của các vận động viên. Theo một nghiên cứu vào năm 2015, 17% vận động viên Nga (724 trong số 4,316), toàn cầu 2,2% dùng thuốc này.
Vì kết quả cuộc thử doping này, Nike đã ngưng mọi quan hệ với cô.


=== 2017: Trở lại sau án cấm ===
Sharapova trở lại hệ thống WTA tour vào tháng 4 năm 2017. Cô ấy nhận vé đặc cách tham dự bao gồm ba giải WTA tournaments: Women's Stuttgart Open, Madrid Open và Giải quần vợt Ý Mở rộng. Cô ấy chơi trận đầu tiên sau khi trờ lại vào ngày 26 tháng 4 năm 2017 tại Porsche Tennis Grand Prix, 1 giải đấu mà trước đây cô ấy đã giành chiến thắng 3 lần. Đối thủ vòng một là tay vợt người Ý Roberta Vinci, người mà cô ấy tiếp tục đánh bại trong để thẳng để tiến vào vòng hai, làm cho nó trở thành trận chiến thắng đầu tiên kể từ khi cô ấy trở lại sau án cấm. Trong cuộc phỏng vấn trên sân khấu Sharapova cho biết, "Vài giây đầu tiên trước khi bạn bước vào đấu trường - đó là một giai đoạn của tôi từ khi tôi còn là một cô gái trẻ - Tôi đã chờ đợi thời điểm này trong một thời gian dài.." Cô đã theo đuổi nó bằng một chiến thắng khác trong giải đấu là Ekaterina Makarova ở vòng hai. Ở tứ kết, cô ấy đánh bại người vượt qua vòng loại là Anett Kontaveit 1 séc trắng, sau đó thua trước Kristina Mladenovic ở bán kết.


== Giải thưởng ==
2003
Tay vợt nữ của WTA mới xuất hiện ấn tượng nhất
Nữ vận động viên thể thao quyến rũ nhất (Maxim)
2004
Tay vợt nữ của WTA xuất sắc nhất
Tay vợt nữ của WTA tiến bộ nhất
Nữ vận động viên thể thao quyến rũ nhất (Maxim)
2005
Tay vợt nữ xuất sắc nhất do ESPN trao tặng
Tay vợt Nga xuất sắc nhất do Liên đoàn quần vợt Nga trao tặng
Nữ vận động viên thể thao quyến rũ nhất (Maxim)
2006
Nữ vận động viên thể thao quyến rũ nhất (Maxim)
Tay vợt Nga xuất sắc nhất do Liên đoàn quần vợt Nga trao tặng


== Đời sống riêng tư ==
Sharapova đã sống ở Mỹ từ khi cô còn nhỏ nhưng cô vẫn giữ quốc tịch Nga.
Gần đây Sharapova đã mua một ngôi nhà nhìn ra bờ biển ở Manhattan Beach, ngoại ô Los Angeles, California, nhưng suốt thời gian trong năm, cô sống gần cơ sở huấn luyện của IMG ở Bradenton.
Năm 19 tuổi, Sharapova đã hoàn thành xong chương trình trung học.
Sharapova có một thói quen là hay hét trên sân thi đấu. Là tay vợt ồn áo nhất kể từ khi Monica Seles từ giã sự nghiệp, một tờ bào lá cải ở London đã viết "giọng hét của cô lúc cao điểm đạt tới âm lực 102 decibel" (ngang với còi của một ôtô cảnh sát).
Sharapova là bạn thân với tay vợt nữ người Nga Maria Kirilenko, nếu không thì không thân thiết với các tay vợt Nga khác.
Tên gọi thân mật của Sharapova là "Masha".
Sharapova tặng cây vợt mà cô đã sử dụng tại trận chung kết Wimbledon cho Regis Philbin khi quay Trực tiếp với Regis và Kelly (Live with Regis and Kelly).
Sharapova là tay vợt Nga duy nhất đã giành được nhiều hơn một chức vô địch Grand Slam.
Nhà tạo mốt mà Sharapova thích nhất là Marc Jacobs. Cô thỉnh thoảng tới dự các buổi trình diễn thời trang của ông.
Sharapova đã hoàn thành bộ sưu tập Grand Slam của mình (Grand Slam sự nghiệp) sau khi giành được chức vô địch tại Pháp Mở rộng.
Sharapova giành được huy chương Bạc tại Olympics London 2012 sau khi thua Serena Williams với tỉ số 6-0 6-1.


=== Các mối quan hệ ===
Sharapova hứa hôn với vận động viên bóng rổ chuyên nghiệp người Slovenia, Sasha Vujačić, mà chơi cho đội Anadolu Efes S.K. ở Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Cả hai đã cặp với nhau từ 2009. Vào ngày 31 tháng 8 năm 2012, Sharapova chứng nhận là cuộc hứa hôn đã bị hủy bỏ và họ đã chia tay vào mùa xuân 2012. Kể từ giữa năm 2012, cô cặp với vận động viên quần vợt Grigor Dimitrov. Sau giải Madrid mở rộng 2013, cả hai thừa nhận có quan hệ tình cảm với nhau. Ngày 26/7/2015, Dimitrov chính thức xác nhận đã chia tay Sharapova.


== Trích dẫn ==
"Khi tôi cố gắng để trở thành tay vợt quần vợt hàng đầu, tôi không bao giờ nói tôi là thứ 2, tôi nói tôi muốn là số 1".
"Sau khi đã suy nghĩ kĩ càng, cá nhân tôi tin rằng, cuộc đời tôi không chỉ là về một quả chuối". (Phát biểu trong buổi họp báo sau chức VĐ US Open khi có người cho rằng HLV của cô đã ra dấu để cô ăn một quả chuối)


== Chung kết Grand Slam đơn nữ đã tham dự ==


=== Vô địch (5) ===


=== Á quân (5) ===


== Chung kết giải WTA Tour Championships đơn nữ đã tham dự ==


=== Vô địch (1) ===


=== Á quân (2) ===


== Chung kết các giải WTA Tour đã tham dự ==


=== Vô địch (19) ===


=== Thua ở trận chung kết (7) ===


=== Vô địch đôi nữ (3) ===


=== Thua ở trận chung kết đôi nữ (1) ===


=== Bảng tổng kết thành tích ===
Để tránh việc nhầm lẫn do sự trùng lặp khi đếm, bảng sau đây chỉ được cập nhật khi một giải đấu đã hoàn toàn kết thúc. Lần cuối cùng cập nhật là sau Giải quần vợt Úc Mở rộng 2007
A = Không tham gia giải đấu
SR = Tỉ lệ số lần đoạt chức vô địch trên tổng số lần tham dự giải
V1, V2, V3... = Vòng 1, Vòng 2, Vòng 3
TK = Tứ kết
BK = Bán kết
CK = Thua ở trận chung kết
VĐ = Vô địch


== Chú thích ==

"Maria puts world domination on hold". (11 tháng 11 năm 2005). New Straits Times, p. 42.
"Sharapova makes 'too much noise'" by Piers Newbery, bbc.co.uk, 4 tháng 7 năm 2006, truy cập 5 tháng 9 năm 2006


== Liên kết ngoài ==
Thống kê về các trận giữa Sharapova với các đối thủ
Trang chủ của Maria Sharapova
Maria Sharapova tại Hiệp hội quần vợt nữ
Maria Sharapova tại Internet Movie Database
|}