Mark Wakefield là quản lý của band Taproot, và từng là ca sĩ của Xero, ban nhạc về sau trở thành Linkin Park. Anh gặp Mike Shinoda ở trường trung học và tham gia band, lúc đó có tên là SuperXero. Họ đổi tên thành Xero và thu âm băng phối âm có tên chính mình Xero, gồm có bài "Fuse", "Reading My Eyes", "Stick N' Move" và "Rhinestone". Trước khi rời band, Mark và toàn bộ band được biết là đã chơi ít nhất một buổi biểu diễn ở lễ khai trương Cypress Hill. Thiếu thành công và bế tắc khiến Wakefield, lúc đó là ca sĩ của nhóm, rời khỏi band để tìm một đề án khác. Chester Bennington từ đó thay chỗ anh ta.
Wakefield từ đó thu âm một bài tên là "Ground Xero".
Dù Wakefield rời khỏi Xero, anh cũng đồng sáng tác vài bài trong album đầu tay của Linkin Park, Hybrid Theory gồm "Crawling", "Runaway", "A Place for My Head" và "Forgotten".
Anh cũng đảm nhiệm phần vẽ bìa cho album Toxicity của nhóm System of a Down.


== Tham khảo ==