Mary Bentinck nữ bá tước vùng Essex (1679-1726) là con gái của William Bentinck một nhà quý tộc người Hà Lan, bà là một trong những người phụ nữ đẹp của nước Anh đương thời và được chọn vào trong bộ sưu tập những bức hình có tên Hampton Court được vẽ bởi họa sĩ Godfrey Kneller dâng tặng cho nữ hoàng Mary II. Mary là dì của Villiers Barbara cũng là bạn thân nhất của cô. Trong đời mình, Mary đã có hai lần kết hôn, lần thứ nhất, cô kết hôn với Trung úy Gen. Algernon Capel (1670–1710) vào ngày 28 tháng 3 năm 1698, hai người đã có 04 đứa con, trong đó có 3 nữ và 01 nam. Lần thứ 2 Mary kết hôn với Rt. Hon. Sir Conyers Darcy (chết năm 1758)-con trai của Hon. John Darcy (1659–1688) và Bridget Sutton. Do ông chồng này không sinh được con nên cuộc hôn nhân này khai người không có thêm người con nào.


== Phả hệ ==


== Tham khảo ==