Mayflower (tiếng Anh nghĩa đen: Hoa của tháng 5) là tên của một chiếc thuyền buồm, với chiến tàu này những người theo Kitô giáo độc lập với Anh giáo, nhiều người xuất thân từ vùng Trung Anh, di cư sang Mỹ để bắt đầu một đời sống mới ở đây. Tàu Mayflower ra biển vào ngày 16 tháng 9 năm 1620 từ Plymouth và thay vì đến Virginia như mong muốn, họ tới Cape Cod vào ngày 21 tháng 11 cùng năm gần một chỗ mà bây giờ được gọi là Provincetown. Trong thời gian trên biển 2 người đã chết và một đứa bé được sinh ra.
Sau hai lần thất bại, trong mùa đông đầy bão tố để đến Virginia, các hành khách ở lại thuyền này qua mùa đông tại vịnh Cape Cod. Vì chỗ ở chật chội và tình trạng vệ sinh rất kém nhiều người đã chết vì bị sưng phổi hay bị bệnh lao, trong số người chết có nhiều trẻ em. Vào ngày 31 tháng 3 năm 1621 người ta bắt đầu định cư tại vùng biển mà bây giờ gọi là Plymouth (Massachusetts). Còn thuyền Mayflower thì lại ra biển vào ngày 15 tháng 4 năm 1621 trở về Anh.
Trên tàu Mayflower có 102 hành khách và 31 người trong hành đoàn. Thuyền trưởng của tàu là ông Christopher Jones. Ông ta đã hùn vốn với các thương gia khác mua chiếc tàu này vào năm 1607 hay 1608 để chuyên chở hàng hóa giữa Anh Quốc và La Rochelle (Pháp). Đặc biệt là rượu vang của lục địa được nhập cảng từ đây tới quần đảo Anh. Thuyền này dài khoảng 28 mét, rộng 9 mét và có chiều sâu khoảng 4 mét. Thương gia Anh Thomas Weston cho xây vào năm 1619 những phòng riêng (những phòng chật nhất dưới hầm tàu chỉ rộng khoảng 80x50 cm) và tự tổ chức những cuộc di dân của những người hành hương, những người mà đa số, theo thần học Calvin mà vào thời đó bị truy đuổi.
Nhiều người Mỹ, đặc biệt là những gia đình quý phái tại vùng Tân Anh tìm cách xem xét xem gia đình mình có xuất thân từ một hành khách trong chiếc tàu Mayflower. Tổ chức "General Society of Mayflower Descendants" được thành lập vào năm 1897 tại Plymouth.
Cuộc hành trình của tàu Mayflower là một trong những thí dụ nổi tiếng cho những cuộc di dân tới Hoa Kỳ từ Âu Châu, tuy nhiên đó là một lầm lẫn khi cho đó là một khởi đầu. Thật ra việc thuộc địa hóa Bắc Mỹ đã bắt đầu vào giữa thế kỷ 16, với việc di dân tới Newfoundland. Thành phố St. John's với sự chiếm đóng của vương quốc Anh vào năm 1583 được xem là thuộc địa của đế quốc Anh lâu đời nhất.


== Sách báo ==
Nathaniel Philbrick, Norbert Juraschitz: Mayflower. Aufbruch in die Neue Welt. (Deutsch), 2006, ISBN 3-89667-229-0
Nathaniel Philbrick: Mayflower. A Story of Courage, Community, and War. (Englisch), 2006, ISBN 0-670-03760-5


== Liên kết ngoài ==
Liste der Mayflower-Passagiere (tiếng Anh)


== Chú thích ==