12°50′35″N 45°08′18″Đ
Mayotte (phiên âm IPA: /majɔt/; tiếng Shimaore: Maore, /maore/; tiếng Kibushi: Mahori ), tên gọi chính thức tỉnh Mayotte (tiếng Pháp: Département de Mayotte), là một tỉnh và vùng hải ngoại thuộc Pháp. Quần đảo này được chia thành 3 phần: Đảo Lớn, Đảo Nhỏ và các đảo phụ rải rác xung quanh.
Mayotte nằm ở đỉnh cực Bắc eo biển Mozambique, ở giữa Bắc Madagascar và Bắc Mozambique. Trước kia, vùng lãnh thổ này là một phần của quần đảo Comoro, nhưng sau đó vì lý do chính trị, nơi đây tách ra vào những năm 1970. Ngoài tên gọi Mayotte, nơi đây còn được biết đến với cái tên mang đậm thổ ngữ địa phương, được cả Liên bang Comoros tán đồng - Mahoré.
 Wikimedia Atlas của Mayotte, có một số bản đồ liên quan đến Mayotte.


== Đơn vị hành chính ==

Mayotte được chia làm 17 commune.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
CIA World Factbook - Mayotte
Mayotte tại DMOZ
WorldStatesmen- Mayotte
(tiếng Pháp) Analysis of the linguistic situation on Mayotte
"Voyages...Visages" - Another way of travelling and seeing
Comité du tourisme de Mayotte Official tourism website (tiếng Pháp)

Bản mẫu:Indian Ocean