Mazda Motors (Phiên âm: Ma-zư-đa hoặc Ma-tsư-đa, tiếng Nhật: マツダ株式会社 / Matsuda Kabushiki Gaisha) là công ty sản xuất xe hơi của Nhật Bản.
Năm 1920, một người Nhật tên là Jujiro Matsuda đã thành lập Toyo Cork Kogyo Co., Ltd, một công ty nhỏ chuyên chế tạo phụ tùng tại thành phố Hiroshima, Nhật Bản. Đây chính là tiền thân của Mazda ngày nay. Có người cho rằng Mazda là một biến thể của Matsuda, tên người sáng lập công ty. Cũng có người cho rằng Mazda được lấy từ tên của thần lửa Ahura Mazda.


== Tham khảo ==