Mecca (phiên âm tiếng Việt: Mếch-ca) hay Makkah (IPA: [ˈmækə]), tên đầy đủ là Makkah al-Mukarramah (IPA: [mækːæ(t) ælmʊkarˑamæ]; Tiếng Ả Rập: مكّة المكرمة) là thành phố thánh địa của đạo Hồi, thuộc lãnh thổ Ả Rập Xê Út.
Theo quy định của đạo Hồi, mỗi giáo dân ít nhất một lần trong cuộc đời phải hành hương về thánh địa Mecca bằng chính kinh phí của bản thân mình và trước khi đi phải chuẩn bị thức ăn thức uống cho người thân (những người ở nhà, không đi hành hương) trong thời gian mà họ đi vắng. Vào tháng Ramadan, người Hồi giáo hành hương về đây (và chỉ có người Hồi giáo mới được về đây). Sau khi hành hương đến Mecca, tín đồ đạo Hồi sẽ có được danh hiệu là "Haj" hoặc "Haji".
Với dân số 1.700.000 (2008), thành phố có vị trí 73 km (45 dặm) từ nội địa Jeddah trong một thung lũng hẹp ở độ cao 277 m (909 ft) trên mực nước biển.
Mỗi năm, hàng triệu người Hồi giáo thực hiện Hajj hành hương đến Mecca đi bộ bảy lần quanh tòa nhà khối lập phương Kaaba và hơn 13.000.000 người thăm Mecca hàng năm.


== Chính phủ ==
Mecca được cai-quản bởi Tòa thị chính Mecca, một hội đồng thành phố gồm có mười bốn thành viên được bầu tại địa phương do thị trưởng (được gọi là Amir) đứng đầu, thị trưởng được Chính phủ Saudi chỉ định. Thị trưởng hiện tại của thành phố là Usama al-Bar.
Mecca là thủ phủ của tỉnh Makkah, bao gồm lân cận Jeddah. Thống đốc tỉnh là hoàng tử Abdul Majeed bin Abdul Aziz từ năm 2000 đến khi qua đời vào năm 2007. Ngày 16 tháng 5 năm 2007, hoàng tử Khalid al Faisal được bổ nhiệm làm thống đốc mới.


== Các lễ hội Hajj ==

Lý do chính của người Hồi giáo đến Mecca là để cầu nguyện trong thánh đường Al-Masjid Al-Haram. Thông thường, họ thực hiện các Umrah, cuộc hành hương nhỏ, trong khi hành hương đến Masjid al-haram. Mỗi năm một lần, Hajj, cuộc hành hương lớn, diễn ra tại Mecca và các khu vực gần đó. Trong Hajj, nhiều triệu người thuộc nhiều chủng tộc và quốc gia đến hành hương tại Mecca.
Hồi giáo dạy rằng nếu một người thực hiện Umrah hoặc Hajj đúng và với ý định chân thành (để cầu xin Allah) thì tất cả họ được tha tội.


=== Các vụ giẫm đạp nhau ===
Cứ vào tháng 9 hằng năm, người Hồi giáo trên khắp thế giới lại đổ về thánh địa Mecca trong lễ hành hương Hajj. Đây là một trong những nghi lễ tôn giáo lớn nhất thế giới. Do đó, những rủi ro cũng luôn rình rập người hành hương. Do số lượng tín đồ về hành hương quá đông, cũng như khâu tổ chức chưa tốt nên trong lịch sử cũng đã có nhiều vụ giẫm đạp nhau làm nhiều người chết:
Năm 1990, khi 1.426 người hành hương thiệt mạng trong vụ giẫm đạp ở một đường hầm gần Mecca.
Tháng 1-2006, một vụ giẫm đạp xảy ra khi người hành hương thực hiện nghi thức ném sỏi khiến 364 người thiệt mạng.
Ngày 24/09/2015, vụ giẫm đạp xảy ra ở Phố 204, một trong hai con đường huyết mạch dẫn từ Mina tới Jamarat làm 2000 người chết


== Lịch sử thành phố ==


== Địa lý ==
Mecca nằm ở độ cao 277 m (909 ft) trên mực nước biển, vá cách Biển Đỏ 80 km (50 mi). Trung tâm Mecca nằm trong hành lang giữa các dãy núi, khu vực này gồm thung lũng Al Taneem, thung lũng Bakkah và thung lũng Abqar. Vị trí này được xác định là trung tâm mở rộng hiện đại của thành phố. Trung tâm thành phố ở vùng Masjid al-Haram area, nơi có độ cao thấp hơn nhiều nơi khác của thành phố. Các trục đường chính là Al-Mudda'ah và Sūq al-Layl để đến phía bắc của thánh đường, và As-Sūg Assaghīr về phía nam. Tổng diện tích của Mecca ngày nay hơn 1.200 km2 (460 sq mi).


=== Các khu ===


== Khí hậu ==
Mecca có khí hậu cực kỳ khô. Không giống các thành phố Ả Rập Saudi khác, Mecca vẫn có nhiệt độ ấm vào mùa đông dao động từ 18 °C (64 °F) vào ban đêm đến 30 °C (86 °F) vào buổi trưa. Nhiệt động mùa hè rất nóng và đôi khi trên 40 °C (104 °F) vào buổi trưa và tụt xuống 30 °C (86 °F) vào chiều. Lượng mưa hàng năm ở Mecca thì nhỏ diễn ra giữa tháng 11 và tháng 1.


== Hình ảnh ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==