Microsoft Lumia 430 là một chiếc điện thoại di động được phát triển bởi Microsoft Mobile Oy dành cho các thị trường mới nổi. Nó được giới thiệu vào tháng 3 năm 2015 để cạnh tranh với Android One của Google. Chiếc điện thoại được cài đặt sẵn bản cập nhật Lumia Denim và ứng dụng chụp ảnh Lumia Selfie.


== Sự đón nhận ==
Sean Cameron từ TechRadar nói rằng chiếc điện thoại có thiết kế mạnh mẽ, thoải mái, bắt mắt và đó đã gây ấn tượng đầu tiên, nhưng lại không thích ở những điểm màn hình kém, máy ảnh tồi và hiệu năng thấp.


== Xem thêm ==
Microsoft Lumia
Microsoft Lumia 540


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
[1]