Microsoft Studios là công ty sản xuất trò chơi điện tử của Microsoft, chịu trách nhiệm cho việc phát triển và xuất bản của các trò chơi trên các nền tảng Xbox, Xbox 360, Xbox One, Games for Windows, Steam, Windows Store, và Windows Phone. Công ty được thành lập năm 2002 với tên là Microsoft Game Studios để trùng hợp với sản phẩm đã phát hành Xbox, trước khi được tái thương hiệu trong năm 2011. Công ty con này cũng đã được biết đến như Microsoft Game Division và với tên khác là Microsoft Games trước năm 2002. Microsoft Studios phát triển và xuất bản trò chơi kết hợp với các hãng phát triển bên thứ nhất và thứ ba dưới nhãn hiệu xuất bản của họ.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Microsoft Studios official website
Xbox.com
Microsoft Studios tại DMOZ