Mie (Nhật: 三重県 (Tam Trọng Huyện), Mie-ken) là một tỉnh của Nhật Bản, nằm ở tiểu vùng Tokai, vùng Kinki trên đảo Honshū. Trung tâm hành chính là thành phố Tsu.


== Địa lý ==

Tỉnh Mie là sường phía Đông của bán đảo Kii, giáp các tỉnh Aichi, Gifu, Shiga, Kyoto, Nara, và Wakayama. Tỉnh Mie được coi là một phần của vùng Kinki nhưng về mặt giao thông lại thuận đường với Nagoya hơn. Góc đông bắc Mie có thể coi là ngoại ô của thành phố Nagoya. Địa hình Mie phức tạp, phần lớn là núi non trải dài từ đông bắc xuống tây nam. Vùng duyên hải có dải bình nguyên đông dân cư, nhất là dọc vịnh Ise ở cực Bắc.
Tính vào năm 2000 thì trên diện tích 5.776,44 km² của Mie, 64,8% đất đai là núi rừng, 11,5% nông nghiệp, 6% thổ cư, 3,8% đường sá, 3,6% là sông ngòi. Và phần còn lại 10,3% chưa được xác định.


== Lịch sử ==
Tỉnh Mie ngày nay bao gồm ba tỉnh cũ: Ise, Shima và Iga và cả vùng cực đông của Kii. Thời Minh Trị Duy tân, triều đình Nhật Bản cho sắp xếp lại các đơn vị hành chánh cũ nhiều lần, trong đó khu vực Mie. Năm 1871 thì lấyvufng đất từ sông Kisosansen ở phía Bắc đến thị trấn Tsu lập nên tỉnh Anōtsu, trong khi vùng phía nam thì lập tỉnh Watarai. Năm 1872, tỉnh lỵ của Anōtsu chuyển từ Tsu tới Yokkaichi, và sau đó tên tỉnh đổi là Mie. Năm 1876 thì Mie nhập với Watarai, nhưng vẫn giữ tên Mie và tỉnh lỵ đặt lại ở Tsu.
Địa danh "Mie" tương truyền là do Yamato Takeru đặt cho khu vực này sau một cuộc chinh phạt phía Đông.


== Hành chính ==
Có 14 thành phố đặt ở tỉnh Mie:
Ngoài ra còn 15 làng:


== Kinh tế ==


== Văn hóa ==


== Giáo dục ==
Đại học Mie


== Thể thao ==


== Du lịch ==


== Các địa phương kết nghĩa ==
 São Paulo, Brasil
 Hồ Nam, Trung Quốc
 Valencia, Tây Ban Nha


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của tỉnh Tam Trọng (tiếng Nhật)
Thông tin du lịch Tam Trọng
Outdoor Nhật Bản - Phần Tam Trọng
Mie International Exchange Foundation