Michael Richard "Mike" Pence (sinh 7 tháng 6 năm 1959) là đương kim Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Trước đó, ông là một chính trị gia người Mỹ, luật sư và là Thống đốc thứ 50 của Indiana từ năm 2013 đến năm 2017. Là một thành viên của Đảng Cộng hòa, trước đây ông là Hạ nghị sĩ đại diện khu vực 2 và khu vực 6 của bang Indiana trong Hạ viện Hoa Kỳ từ năm 2001-2013 và từng là Chủ tịch của Hội nghị đảng Cộng hòa Hạ viện từ năm 2009 đến năm 2011. Pence là một chính trị gia theo đường lối bảo thủ và một người ủng hộ Phong trào Tiệc trà.
Ngày 15 tháng 7 năm 2016, Donald Trump tuyên bố rằng ông đã chọn Pence làm ứng cử viên phó tổng thống đồng hành trong cuộc Bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, 2016.


== Chiến dịch tranh cử 2016 ==
Pence ủng hộ Thượng nghị sĩ Ted Cruz của bang Texas trong cuộc bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa năm 2016. Donald Trump đã cân nhắc Pence ứng cử viên Phó Tổng thống của ông cùng với 2 người khác là Thống đốc Chris Christie và cựu Chủ tịch Hạ viện Newt Gingrich. Báo Indianapolis Star ngày 14 tháng 7 nói rằng Pence sẽ kết thúc chiến dịch tái tranh cử chức Thống đốc của ông và chấp nhận đề cử Phó Tổng thống của đảng Cộng hòa để thay thế. Điều này đã được thông báo rộng rãi ngày 14 tháng 7 năm 2016. Ngày hôm sau, Trump đã chính thức công bố trên Twitter rằng Pence sẽ là bạn đồng hành của ông. Ngay sau khi công bố, Pence nói rằng ông "rất ủng hộ cái mà được Donald Trump gọi là tạm đình chỉ nhập cư từ các nước mà ảnh hưởng khủng bố và tác động đại diện cho một mối đe dọa đối với Hoa Kỳ". Pence nói rằng ông "hoàn toàn" ủng hộ với đề nghị xây dựng một bức tường với Mexico của Trump, ông nói rằng Mexico "hoàn toàn" sẽ trả tiền cho nó.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Governor Mike Pence official government site
Mike Pence for Governor
Mike Pence tại DMOZ
Mike Pence trên C-SPAN
Profile at Ballotpedia
Articles
Collected news and commentary at The Indianapolis Star
Candidate information from Our Campaigns
Congress
Biography at the Biographical Directory of the United States Congress
Financial information (federal office) at the Federal Election Commission
Profile at SourceWatch