Miu Lê tên thật Lê Ánh Nhật (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1991) là một nữ ca sĩ, diễn viên Việt Nam.


== Tiểu sử và sự nghiệp ==
Miu Lê tên khai sinh là Lê Ánh Nhật, sinh ngày 5 tháng 7 năm 1991 tại Thành phố Hồ Chí Minh, từng học tại Trường Trung học phổ thông Võ Thị Sáu, Thành phố Hồ Chí Minh.


=== 2009 - 2010: Bén duyên với điện ảnh và chuyển hướng sang ca hát ===
Miu Lê chia sẻ mẹ của Miu bắt cô đi học lớp người mẫu để giảm cân và sửa dáng cho đẹp hơn. Tại lớp học này, Miu Lê được đạo diễn Lê Hoàng chọn để tham gia phim Thủ tướng nhưng tiếc là bộ phim không được công chiếu. Sau đó, cô tiếp tục hợp tác với đạo diễn Lê Hoàng trong phim Những thiên thần áo trắng, và đó là lần đầu tiên cô xuất hiện trước công chúng.
Sau một thời gian, cô chuyển hướng sang ca hát dưới sự quản lý của công ty NewGen Entertainment (cũng là công ty quản lý Khổng Tú Quỳnh) với nghệ danh Miu Lê được ghép từ vai diễn July Miu và họ của cô, sau đó Miu Lê ra mắt những ca khúc như Không gian vắng, Riêng mình em,... nhưng lúc này cô vẫn chưa gây ấn tượng nhiều với khán giả.


=== 2011 - 2013: Thay đổi và được đón nhận ===
Năm 2011, Miu Lê tham gia bốn bộ phim là Thiên sứ 99, Oan gia đại chiến, Gia đình dấu yêu và Tối nay, 8 giờ!.
Cuối năm 2011, Miu Lê chính thức tách ra khỏi công ty NewGen và gia nhập vào công ty khác là Avatar Entertainment. Miu Lê thay đổi phong cách khác hoàn toàn so với trước kia, cô cho ra mắt single Ngày Anh Xa và single này khá thành công khi đứng đầu nhiều BXH như Zing, Yan,.. Những sản phẩm tiếp theo của cô cũng nằm trong các BXH âm nhạc.
Năm 2012, Miu Lê lồng tiếng phim Kỷ băng hà 4 với nghệ sĩ Chí Tài, sau dự án này, cô tham gia chương trình thực tế 12 Cá Tính lên đường xuyên Việt với những trải nghiệm thú vị.
Năm 2013, Miu Lê ra mắt bộ ba MV Lặng thầm yêu, Giả vờ nhưng em yêu anh, Em vẫn hy vọng, đặc biệt là ca khúc Giả vờ nhưng em yêu anh chiếm được nhiều cảm tình của khán giả và ca khúc này lọt top, đứng đầu nhiều bảng xếp hạng âm nhạc. Sau dự án này, Miu Lê tham gia hai phim Tết là Yêu anh! Em dám không? và Nhà có 5 nàng tiên. Vào tháng 7, cô lồng tiếng cho phim Xì Trum 2 với NSƯT Thành Lộc.


=== 2014: Phát hành hai single, một album và liveshow đầu tiên ===

Đầu năm 2014, Miu Lê đã cùng nhạc sĩ Only C phát hành single Ta là cho nhau nhân dịp Valentine, sau đó cô cùng nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung ra mắt album Quên như chưa từng yêu. Và khoảng cuối năm 2014, cô tiếp tục cho ra mắt single Mình từng yêu nhau.
Tháng 11 năm 2014, Miu Lê cùng Ngô Kiến Huy tham gia liveshow Tôi tỏa sáng, đây là liveshow lớn đầu tiên của cô. Sau liveshow này, Miu Lê phát hành MV Vụt tan đi và sau MV này cô im ắng suốt một thời gian dài.


=== 2015 - nay: Trở lại showbiz với Em là bà nội của anh ===
Năm 2015, Miu Lê được chọn để lồng tiếng nhân vật Joy trong phim Inside Out. Sau đó, cô tham gia phim Em là bà nội của anh, diễn xuất của Miu Lê và những ca khúc Miu Lê thể hiện trong phim nhận được nhiều đánh giá tích cực.
Năm 2016, Miu Lê trở lại với âm nhạc và làm việc với ekip của nhạc sĩ Only C cho ra mắt ca khúc Yêu một người có lẽ. Sau đó vào ngày 12 tháng 4, cô ra mắt MV Anh đang nơi đâu và chính thức gia nhập vào công ty BPro Entertainment của ca sĩ Trịnh Thăng Bình. Trong năm này, Miu Lê cùng nghệ sĩ Chí Tài tham gia lồng tiếng phim Kỷ băng hà 5 và tham gia hai bộ phim là Bạn gái tôi là sếp và Cô gái đến từ hôm qua.
Đầu năm 2017, Miu Lê tham gia phim Nắng 2 với diễn viên Thu Trang, Hoàng Phi,...


== Sản phẩm âm nhạc ==


== Phim đã tham gia ==


=== Phim điện ảnh ===


=== Phim truyền hình ===


== Thành tích ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Miu Lê tại Internet Movie Database
Miu Lê trên Facebook