Đây là một tên người Nhật; họ tên được viết theo thứ tự Á Đông (họ trước tên sau): họ là Miura. Tuy nhiên, tên người Nhật hiện đại bằng ký tự La Tinh thường được viết theo thứ tự Tây phương (tên trước họ sau).
Miura Toshiya (三浦 俊也, みうら としや) sinh ngày 16 tháng 7 năm 1963 là một huấn luyện viên bóng đá người Nhật Bản. Ông từng là huấn luyện viên trưởng của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam.


== Sự nghiệp cầu thủ ==
Miura Toshiya sinh tại Kamaishi, Iwate, Nhật Bản. Sau khi chơi cho đội bóng trường trung học Nam Kamaishi, ông đã nhập học trường đại học Komazawa và gia nhập câu lạc bộ bóng đá của trường đại học này nhưng chỉ với vai trò cầu thủ dự bị. Sau khi tốt nghiệp đại học, Miura vừa theo khóa học về điều dưỡng tại quê nhà, vừa thi đấu cho các câu lạc bộ bóng đá nghiệp dư địa phương là Morioka Zebra và Shinittetsu Sumikin Kamaishi.


== Sự nghiệp huấn luyên viên ==


=== Du học tại Đức ===
Vì không thể từ bỏ ước muốn trở thành huấn luyện viên bóng đá, năm 1991, Miura quyết định du học tại Đức. Sau 5 năm rưỡi du học tại Đức, ông đã có chứng chỉ huấn luyện viên loại A (tương đương loại A tại Nhật). Cùng thời gian này, Miura cũng học làm phiên dịch tiếng Đức. Sau khi trở về nước, ông lập tức học tiếp khóa phiên dịch tiếng Đức và lấy chứng chỉ cao cấp về phiên dịch tiếng Đức năm 1996. Năm 1997, ông nhậm chức huấn luyện viên câu lạc bộ Brummel Sendai (nay là Vegalta Sendai) và bắt đầu sự nghiệp huấn luyện viên ở cúp Thiên Hoàng. Năm 1998, Miura chính thức bắt đầu sự nghiệp huấn luyện viên với câu lạc bộ Mito Hollyhock. Năm 1999, Miura trở thành huấn luyện viên phó cho câu lạc bộ Omiya Ardija và học phong cách bóng đá tổng lực Hà Lan từ huấn luyện viên trưởng đội bóng này là ông Pim Verbeek và trở thành huấn luyện viên trưởng đội bóng này vào năm 2000. Mùa giải năm 2000, mặc dù kết thúc với vị trí thứ 4 nhưng đội bóng của Miura đã phải chịu thất bại thảm hại với tỷ lệ 1 thắng - 11 bại với 3 đội bóng dẫn đầu. Năm 2001, Miura đã tuyển mộ Jorge Luis Dely Valdes, tuyển thủ quốc gia Panama, Baré (Jader Volnei Spindler), cầu thủ người Brazil, người đầu tiên lập cú đúp hattrick tại J-League và Ando Masahiro, cựu tuyển thủ Nhật Bản. Miura đã tự tin tuyên bố: "Kể từ khi trở thành huấn luyện viên, đây là đội bóng xuất sắc nhất tôi từng dẫn dắt."
Mùa giải năm 2001, dù kết thúc lượt đi với 17 trận thắng (trong đó có 4 trận thắng bằng thi đấu thêm giờ), 2 bại, 1 hòa, đội bóng của Miura đã kết thúc mùa giải với vị trí thứ 5 và không thể lên J1 sau khi hai cầu thủ quan trọng là Jorginho và Jorge Luis Dely Valdes chấn thương nặng. Cuối mùa giải 2001, Miura từ chức huấn luyện viên câu lạc bộ bóng đá Omiya Aldija.


=== Omiya Aldija ===
Năm 2004, Miura trở lại làm huấn luyện viên của câu lạc bộ Omiya Aldija. Mặc dù khởi đầu chậm chạp nhưng ngoại trừ việc gặp khó khăn ở lượt đi trước đội bóng mạnh nhất Kawasaki Frontale, đội bóng của Miura đã đảm bảo vị trí thứ 2, vị trí chắc chắn lên hạng. Ở lượt về, với sự tăng cường của cầu thủ Brazil Tuto, Omiya Aldija kéo dài mạch chiến thắng và lên hạng J1 sau chiến thắng trước Mito Hollyhock ở vòng đấu thứ 42.
Ở lượt đi mùa bóng 2005, mặc dù đã có thành tích giành thắng lợi 50% ở lượt đi, nhưng với sự ra đi của ngôi sao Cristian và chấn thương của nhiều trụ cột, đội bóng của Miura gặp thất bại liên tiếp như mùa giải 2001, tưởng như đã tụt xuống vị trí xuống hạng nhưng cuối cùng đã trụ lại được ở J1. Tuy nhiên với kết quả không tốt đẹp ở mùa giải 2006, Miura đã từ chức huấn luyện viên của câu lạc bộ Omiya Aldija.


=== Sapporo Consadore ===
Miura nhậm chức huấn luyện viên của Sapporo Consadore ở mùa giải 2007. Huấn luyện viên tiền nhiệm Yanagishita Masaaki đã dẫn dắt Sapporo chơi với lối bóng đá tấn công, tuy nhiên sự yếu kém của hàng phòng ngự đã dẫn đến thất bại của đội bóng ở những thời điểm quan trọng. Miura đã truyền cho Sapporo Consadore lối chơi có tổ chức với hàng phòng ngự được tổ chức từ tuyến trên. Thất bại không còn nữa và đội bóng tiến lên vững chắc kể từ trận khai mạc. Mặc dù có một số thời điểm bị chỉ trích, ở vòng đấu cuối cùng (1 tháng 12), Sapporo Consadore đã giành thắng lợi trước Mito Hollyhock, vô địch J2 và trở lại J1.
Trở lại J1 ở mùa giải 2008, mặc dù gặp nhiều khó khăn như việc cầu thủ trung tâm hàng tiền vệ, Alseu, rời đội bóng ở tuần đầu tiên, hủy hợp đồng với Bruno Quadros, hàng phòng ngự với trung tâm là Soda Yushi, người đã đóng góp rất quan trọng trong chiến tích lên hạng J1 mùa bóng trước, Sapporo Consadore đã tránh khỏi nhiều thất bại, đồng thời tiền đạo mũi nhọn Davi cũng góp công với nhiều bàn thắng. Tuy nhiên, với hàng loạt cầu thủ bị chấn thương và lối phòng ngự khu vực cứng nhắc dễ bị bắt bài với các đội bóng J1, lối chơi của đội bóng đã gặp thất bại. Với chiến thuật quá khắc nghiệt, khiến nhiều cầu thủ phải rời sân (có trận đấu mà 2 cầu thủ phải ra sân), Sapporo Consadore đã dẫm chân tại chỗ. Giữa mùa giải, với sự gia nhập đội bóng của Minoyoshi Yoshinobu, hàng phòng ngự đã trở nên ổn định, Sapporo Consadore đã lật ngược tình thế với các trận đấu ở tháng 7, tháng 8 nhưng với nhiều trận thất bại, Sapporo Consadore đã phải xuống hạng J2 với kết quả tồi tệ nhất trong lịch sử. Mặc dù đã được yêu cầu tiếp tục huấn luyện mùa giải 2009, Miura đã nhận trách nhiệm với việc xuống hạng của câu lạc bộ và từ chức huấn luyện viên Sapporo Consadore.


=== Vissel Kobe ===
Tháng 8 năm 2009, Miura trở thành huấn luyện viên của câu lạc bộ Vissel Kobe thay thế cho Wada Masahiro. Tiếp nối phong cách phòng thủ phản công, đội bóng của Miura đã chiến thắng 3 trận liên tiếp trong tháng 8 và đưa đội bóng tạm thời thoát khỏi nguy cơ xuống hạng. Mặc dù chỉ giành được 1 chiến thắng trong tháng 9 nhưng Vissel Kobe đã trụ lại được một cách khó nhọc.
Miura tiếp tục dẫn dắt Kobe ở mùa giải 2010. Tuy nhiên, với kết quả không được như ý kể từ trận khai mạc, Vissel Kobe tụt lại ở khu vực xuống hạng, cộng với sự thiếu hòa nhập của Lee Jae Min, tiền đạo thay thế tuyển thủ Nhật Bản Okubo, và tình trạng chấn thương kéo dài do chiến thuật quá khắc nghiệt của Miura, có giai đoạn trong 7 trận đấu có 6 cầu thủ bị chấn thương phải thay ra (trong đó có hai lần thủ môn Enomoto Matsuya phải ra sân, thay vào vị trí thủ môn là một cầu thủ khác trên sân), tình cảnh ở câu lạc bộ Sapporo Consadore lại lặp lại, Miura đã bị sa thải vào ngày 12 tháng 9.


=== Venforet Kofu ===
Năm 2011, Miura trở thành huấn luyện viên của câu lạc bộ Venforet Kofu. Ông được kỳ vọng sẽ củng cố lại hàng phòng ngự bất ổn ở mùa bóng trước. Miura đã cố áp dụng chiến thuật phòng ngự khu vực đã thành công với Sapporo Consadore nhưng các cầu thủ Kofu vốn quen với chiến thuật phòng ngự áp sát. nổi tiếng với chiến thuật "running soccer" đã gặp khó khăn với chiến thuật mới quá thiên về phòng ngự, làm mờ đi hình ảnh đội bóng tấn công tốt nhất J2 mùa bóng trước. Venforet Kofu giành được thắng lợi đầu tiên ở vòng đấu thứ 6 trước Nagoya Grampus Eight, nhưng sau đó chỉ giành được tổng cộng 4 trận thắng trong số 19 trận đấu, bao gồm 2 trận trước Kashima Antlers và Gamba Osaka, những đội bóng đã mệt mỏi sau các trận đấu ở AFC Champions League, và trận thắng cuối cùng ở vòng đấu thứ 13 trước Avispa Fukuoka, kết thúc ở vị trí thứ 16, rơi xuống khu vực xuống hạng. Mặc dù được trông chờ ở việc xây dựng hàng phòng ngự nhưng với chiến thuật phòng ngự khu vực, Venforet Kofu đã để lọt lưới nhiều thứ 2 với 37 bàn thua do đã để lỏng những cú sút từ tuyến hai của hàng tiền vệ đối phương. Kết quả không tốt này khiến chủ tịch đội bóng Umino Kazuyuki không thể bỏ qua và đã ra điều kiện "Nếu Miura không chiến thắng ở vòng đấu thứ 20 ngày 6 tháng 8 gặp Sanfrecce Hiroshima và vòng đấu tiếp theo gặp Montedio Yamagata thì sẽ bị sa thải". Cuối cùng, Miura đã bị sa thải sau thất bại 0-2 trước Sanfrecce Hiroshima. Miura đã trở thành huấn luyện viên đầu tiên bị sa thải giữa mùa giải.
Sau khi rời khỏi ghế huấn luyện viên, ông Miura đảm nhiệm vai trò bình luận ở hai chương trình về giải vô địch Italy, Serie A của kênh truyền hình Sky PerfecTV và giải vô địch Hà Lan, Eredivisie của kênh J SPORTS.


=== Việt Nam ===
Ngày 8 tháng 5 năm 2014, Miura Toshiya trở thành huấn luyện viên trưởng đội tuyển bóng đá Việt Nam, đồng thời là huấn luyện viên trưởng đội tuyển Olympic Việt Nam tham dự vòng loại Olympic Rio de Janeiro.
ASIAD 17 tại Hàn Quốc vào tháng 9 năm 2014, Miura dẫn dắt U23 Việt Nam lọt vào vòng 1/8 môn bóng đá nam. Hai tháng sau tại AFF Cup 2014, ông đưa đội tuyển Việt Nam lọt vào vòng bán kết và dừng bước trước Malaysia vì những sai lầm ở hàng thủ. Tháng 6 năm 2015, Miura Toshiya dẫn dắt U23 Việt Nam giành huy chương Đồng môn bóng đá nam tại SEA Games 28. Miura Toshiya cùng đội tuyển Việt Nam tham dự trận giao hữu với câu lạc bộ Manchester City vào ngày 27 tháng 7 năm 2015 và thất bại với tỷ số 1-8. Kể từ khi ký hợp đồng với VFF vào ngày 10 tháng 5 năm 2014, HLV Toshiya Miura dẫn dắt ĐTQG và ĐT U23 Việt Nam trải qua 22 trận đấu chính thức, với 13 chiến thắng, 2 trận hòa và 7 trận thua. Một số người hâm mộ bóng đá Việt Nam không đồng tình cách đá phòng ngự số đông và việc cầu thủ gặp chấn thương khi tập luyện; Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) đánh giá cao huấn luyện viên Miura, tờ báo The Jordan Times nhận xét U23 Việt Nam có tinh thần thi đấu như những võ sĩ đạo samurai và là nhân tố bí ẩn tại giải vô địch bóng đá U23 châu Á 2016.
Tháng 1 năm 2016, huấn luyện viên Miura Toshiya lần đầu tiên đưa đội tuyển U23 Việt Nam tham dự vòng chung kết giải vô địch bóng đá U23 châu Á 2016 tổ chức tại Qatar. Đội tuyển U23 Việt Nam đã không gây nên bất ngờ khi để thua 3 trận liên tiếp với U23 Jordan, U23 Australia, U23 UAE và bị loại. Tại trận đấu gặp UAE, đội tuyển U23 Việt Nam hai lần vươn lên dẫn trước nhưng sau đó bị gỡ hòa, huấn luyện viên Miura Toshiya cho rằng cầu thủ còn thiếu kinh nghiệm thi đấu. Giải vô địch bóng đá U23 châu Á 2016 kết thúc, huấn luyện viên Miura Toshiya chịu nhiều chỉ trích của báo chí và người hâm mộ bóng đá Việt Nam. Ngày 28 tháng 1 năm 2016, hội nghị ban chấp hành liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) lần thứ 7 tại thành phố Hồ Chí Minh có 11/16 phiếu biểu quyết sa thải huấn luyện viên Miura Toshiya trước thời hạn 2 tháng và ông đã không nhận khoản phí bồi thường khoảng 800 triệu đồng. Huấn luyện viên Nguyễn Thành Vinh cho rằng việc sa thải huấn luyện viên Miura Toshiya giữa chừng của VFF chỉ để tránh sức ép của dư luận, và lối chơi bóng đá không phù hợp với thị hiếu người xem ở Việt Nam.


== Cuộc sống cá nhân ==
Miura tiết lộ rằng cha của mình là một thành viên của đội rugby hàng đầu Shin Nittetsu Kamaishi trong chương trình văn hóa của kênh truyền hình Hokkaido.


== Đón nhận tại Việt Nam ==


=== Chỉ trích ===
Huấn luyện viên Miura có chiến thuật không phù hợp với sở trường, sở đoản của cầu thủ Việt Nam. Đây là những lý do định tính và khiến VFF có thể đưa ra để xem xét cắt hợp đồng với ông.
Miura Toshiya thay đổi đội hình quá nhiều, sử dụng nhiều vị trí thi đấu không đúng sở trường khiến đội tuyển mất đi tính ổn định; Miura Toshiya cũng xem trọng lối chơi cơ bắp, dùng nhiều bóng dài.


=== Khen ngợi ===
Miura Toshiya vượt qua các thông số thành tích của Liên đoàn bóng đá Việt Nam: huy chương đồng AFF Cup 2014, huy chương đồng SEA Games 2015; thậm chí đạt thành tích ngoài mong đợi như tham dự vòng đấu loại trực tiếp tại Đại hội Thể thao Châu Á 2014, giải vô địch bóng đá U23 châu Á 2016. Miura Toshiya vực dậy đam mê bóng đá của người hâm mộ đang chán bóng đá khi mà nền bóng đá Việt Nam trước đó tuột dốc thảm bại: đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam bị loại ngay từ vòng bảng AFF Cup 2012, đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Việt Nam bị loại ngay vòng bảng SEA Games 2013, thua Indonesia 1-5 tại bán kết SEA Games 2011, thua liền 5 trận tại vòng loại Cúp bóng đá Châu Á 2015 (bao gồm cả Hồng Kông).
Theo huấn luyện viên Nguyễn Thành Vinh thì Miura Toshiya đã đóng góp nhiều cho nền bóng đá Việt Nam: "giải nào ông ấy cũng đạt hoặc vượt chỉ tiêu. Về mặt chuyên môn, ông ấy thổi vào cầu thủ cái tinh thần khác, cái tâm thế khác khi tham dự các giải đấu tầm châu lục trở lên. Dưới thời huấn luyện viên Miura, hầu như người ta không lo chuyện đội tuyển có tiêu cực ở các giải quốc tế...Trình độ thể lực được nâng lên rõ rệt, chúng ta không hụt hơi trước các đội có đẳng cấp châu Á. Kỷ luật chiến thuật cũng khác hẳn trước đây".
Miura Toshiya được gọi là "nhà khai phá" khi nhiều cầu thủ đã vụt sáng với cách đá phòng ngự - phản công; trong đó ưu tiên sử dụng bóng dài, bứt tốc nhanh, đặc biệt từ hai biên; đảm bảo chắc chắn khâu phòng ngự trước khi xâm nhập vòng cấm địa đối phương rồi tung ra các cú dứt điểm sắc bén.
Về chuyên môn, đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam có thế mạnh thể lực trong các trận đấu tầm cỡ quốc tế; tuy không hoa mỹ nhưng tấn công đa dạng (phối hợp đá nhỏ, chơi tấn công rực lửa khi cần, xen lẫn với lối chơi tấn công là những đòn phản công tốc độ, kết hợp với những đường bóng dài nhiều tính bất ngờ). Trong các buổi tập, Miura Toshiya rất nghiêm khắc, tạo sự tập trung cho đội bóng; cầu thủ khi thi đấu phối hợp nhuần nhuyễn, khai thác tốt các tình huống cố định như dàn xếp đá phạt. Miura Toshiya xây dựng lối chơi chống bóng bổng hiệu quả ngay cả khi thi đấu với các đội bóng thuộc khu vực Đông Bắc Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, hay các đội bóng Tây Á như Iraq hoặc Iran; đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam rất mạnh trong những pha dứt điểm bên ngoài khu vực 16m50. Miura Toshiya kiếm soát tốt chấn thương của các cầu thủ: càng gần giải đấu chính thức thì số lượng các trường hợp chấn thương, mức độ chấn thương giảm dần; khi giải chính thức bắt đầu, cầu thủ đều đạt trạng thái hưng phấn nhất.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Vissel Kobe