Monte-Carlo Masters (hiện đang được tài trợ bởi Rolex) là một giải đấu quần vợt nam hàng năm cho các cầu thủ chuyên nghiệp được tổ chức tại Roquebrune-Cap-Martin, Monaco. Giải đấu thuộc hệ thống 9 giải nằm trong hệ thống ATP World Tour Masters 1000. Giải đấu diễn ra trên mặt sân đất nện vào cuối tháng 4 đầu tháng 5 hàng năm và chỉ dành cho các tay vợt nam.
Giải quần vợt Monte Carlo lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1897. Bắt đầu từ năm 2009 giải chính thức trở thành hệ thống thi đấu của ATP World Tour Masters 1000.
Rafael Nadal đã giành được danh hiệu 8 lần liên tiếp từ năm 2005 đến năm 2012 trước khi bị Novak Djokovic đánh bại vào năm 2013.


=== Vô địch đơn nam ===


=== Vô địch đôi nam ===
Từ năm 1968:


== Các kỷ lục ==
Vô địch nhiều nhất:  Rafael Nadal (8 lần)
Vô địch liên tiếp nhiều nhất:  Rafael Nadal (8 lần, từ 2005–2012)
Số trận thắng liên tiếp nhiều nhất:  Rafael Nadal (46 trận)


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Official tournament website
ATP tournament profile
Official live streaming of all matches
List of past singles champions back to 1947