Monte Carlo (tiếng Pháp: Monte-Carlo, Occitan: Montcarles Monégasque: Monte-Carlu) là một khu vực hành chính của Công quốc Monaco. Monte Carlo được biết đến rộng rãi với sòng bạc và sự nổi bật của nó. Dân số thường trú khoảng 15.000 trong quý. Monte Carlo quý bao gồm không chỉ thích hợp Monte Carlo Casino Le Grand nằm, nó cũng bao gồm các khu vực lân cận của Saint-Michel, Saint-Roman/Tenao, và cộng đồng các bãi biển của Larvotto. Nó cũng là một trong 10 phường của Monaco, với dân số khoảng 3.500. Giáp thị trấn của Pháp Beausoleil (đôi khi được gọi là Monte-Carlo-Supérieur).


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
The portal to the Principality in 5 languages
Travel guide for Monte Carlo and Monaco
Official site about Monte Carlo thermae
Monte Carlo - Fullscreen 360 degree Quicktime VR Panorama
Monaco Portal
Monaco Hotels reservation