Mountain View là một thành phố thuộc quận Santa Clara, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Tên thành phố được đặt là "Mountain View" (quan sát từ trên núi) bởi từ trên dãy Santa Cruz có thể quan sát được toàn cảnh thành phố. Theo điều tra dân số năm 2010, toàn thành phố có tổng cộng 74.066 người.
Các thành phố kết nghĩa của Mountain View có Iwata, Nhật Bản và Hasselt, Bỉ.


== Địa lý ==
Mountain View nằm ở tọa độ địa lý 37°25′19″B 122°5′4″T (37.42223, −122.08429).1
Theo Cục thống kê dân số Hoa Kỳ, diện tích tổng cộng của thành phố là 31.7 km², trong đó có 31.2 km² là diện tích đất và 0.4 km² (chiếm 1.39%) là mặt nước.
Mountain View nằm ở phía cực bắc của đường quốc lộ 85, tại đây nó gặp quốc lộ 101. Tuyến đường lịch sử El Camino Real cũng chạy cắt qua Mountain View. Phía tây bắc thành phố được bao bọc bởi thành phố Palo Alto, phía tây nam là Los Altos, phía đông nam bởi Sunnyvale, và phía đông bắc bởi vịnh San Francisco.


== Lịch sử ==


== Nhân khẩu ==
Theo điều tra dân số2 của năm 2000, trong thành phố có 70.708 người dân, 31.242 hộ, và 15.902 gia đình cư trú. Mật độ dân số là 2,263.7/km². Có tổng cộng 32.432 căn nhà với mật độ đạt 1.038,3 căn/km². Tỷ lệ dân số theo chủng tộc của thành phố là 63.77% người da trắng, 2.53% người Mỹ gốc Phi, 0.39% người Mỹ bản xứ, 20.67% người châu Á, 0.26% người từ các đảo Thái Bình Dương, 8.32% thuộc các chủng tộc khác, và 4.07% thuộc hai hay nhiều hơn các chủng tộc. Người gốc Tây Bồ hay Latin trong mọi chủng tộc chiếm 18.26% dân số.
Trong tổng cộng 31.242 hộ thì có 23,3% số hộ có trẻ em dưới 18 tuổi sống cùng, 40,0% là các cặp vợ chồng sống cùng nhau, 7,3% có chủ hộ là phụ nữ không có chồng, và 49,1% không phải là một gia đình. Có 35,6% các hộ là hộ độc thân và 7.0% có người già từ 65 tuổi trở lên sống độc thân. Số nhân khẩu trung bình trong một hộ là 2,25 còn trong một gia đình là 2.97.
Trong thành phố, tỷ lệ dân số được chia theo tuổi là 18,0% đối với người dưới 18 tuổi, 8,3% với người từ 18 đến 24 tuổi, 43,4% là từ 25 đến 44 tuổi, 19,8% là từ 45 đến 64 tuổi, và 10,5% là người từ 65 tuổi trở lên. Độ tuổi trung bình là 35. Cứ 100 nữ giới thì có tương ứng 106,8 nam giới. Và cứ 100 nữ giới từ 18 tuổi trở lên thì có tương ứng 106,9 nam giới.
Theo một đánh giá năm 2006, thu nhập bình quân của một hộ gia đình ở Mountain View là $80.599, còn thu nhập bình quân của một gia đình là $98.836.[1] Nam giới có thu nhập bình quân đạt $64.585 trong khi đó nữ giới chỉ có thu nhập $44.358. Tổng cộng, thu nhập bình quân đầu người của thành phố là $39.693. Có khoảng 3,6% số gia đình tương ứng với 6,8% số dân sống dưới mức nghèo nàn, trong số đó có 7,2% số người ở dưới tuổi 18 và 5,9% có độ tuổi từ 65 trở lên.


== Các tập đoàn công nghệ ==
Mountain View là một trong những thành phố chính hợp thành thung lũng Silicon, và là địa điểm đặt đại bản doanh hoặc văn phòng đại diện lớn của nhiều tập đoàn tiếng tăm thuộc thung lũng Silicon, như:
Trụ sở tập đoàn Actel
AOL
Trụ sở Cavium Networks
Trụ sở Eye-Fi
Fenwick & West LLP
Trụ sở Google (còn gọi là Googleplex)
Trụ sở Intuit
Trụ sở Jajah
Trụ sở LinkedIn
Trụ sở Meebo
Chi nhánh của Microsoft gồm Tellme/MSN/Hotmail/PowerPoint/Xbox/MSNTV/Mediaroom/MacBU divisions
Trụ sở quỹ Mozilla/Tập đoàn Mozilla
Nokia
Omnicell
Diamond Systems Corporation
Pinnacle Systems
Plastic Logic
Polyvore Headquarters [2]
PortalSoft, Inc.
Red Hat
Soylent Communications
Trụ sở Synopsys
Symantec
VeriSign
Webroot Software
Wipro
WSO2
FriendFeed


=== Các trường học tư ===
View Academy[9-12]
German International School of Silicon Valley - provides bilingual education for PreK-12
Yew Chung International School of Silicon Valley - provides bilingual Mandarin and English education for PreK - 12
The Girls' Middle School - an all-girls middle school (6-8) with specialization in technology and entrepreneurial education
St. Joseph Elementary School - a Catholic elementary school (K-8)
Saint Francis High School - a Catholic high school


== Xem thêm ==
Thung lũng Silicon
Google


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
City of Mountain View
Báo Mountain View Voice
Thư viện thành phố
Sở cảnh sát
Mountain View Center for the Performing Arts
Hướng dẫn tới các cửa hàng ẩm thực trong khu buôn bán Mountain View


=== Các điểm thú vị khác ===
Monta Loma Neighborhood Neighborhood Web Site
Old Mountain View Neighborhood Neighborhood Web Site
Shoreline West Neighborhood Neighborhood Web Site
Bản mẫu:Santa Clara County Bản mẫu:San Jose and Silicon Valley attractions Bản mẫu:SF Bay Area