Muscat (tiếng Ả Rập: مسقط, chuyển tự: masqaṭ) là thành phố lớn nhất, thủ đô của Vương quốc Hồi giáo Oman. Năm 2005, thành phố này có 600.000 dân. Vùng đô thị Đại Muscat, cũng gọi là "Vùng thủ đô", có diện tích khoảng 1500 km². Kể từ khi Qaboos bin Said lên ngôi Sultan của Oman, Muscat đã phát triển hạ tầng và đô thị hóa. Các trung tâm thành phố có thể chia thành 3 nhóm:
Tây Muscat: Al-Seeb, Udhaybah, Bawsher, Al-Ghubbrah và Ghala
Trung Muscat: Al-Khuwair, Madinat Al Sultan Qaboos, Shati-Al Qurm, Qurm và Ras Al Hamra
Đông Muscat: Wuttayah, Ruwi, Matrah, Kalbuh, Old Muscat, Sidab và Al-Bustan
Nhìn chung, thành phố có tầm cao các tòa nhà thập, hiếm khi cao hơn 5 tầng. Thành phố có nhiều con phố có cây xanh, có nhiều công viên cây xanh, các thảm cỏ, vường hoa và nhiều vòng xoay giao thông.
Ngày 6 tháng 6 năm 2007, Muscat bị bão Gonu hoành hành, gây nhiều thiệt hại lớn cho hệ thống hạ tầng như: điện, điện thoại, sân bay. Các khu vực trung tâm thương mại và dân cư tại Qurm, Ghubra và Ghala chịu nhiều thiệt hại nhất. 


== Tham khảo ==