"Music" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ 8 cùng tên của cô (2000). Nó được phát hành làm đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 21 tháng 8 năm 2000, bởi Maverick Records. Bài hát cũng xuất hiện trong hai album tuyệt phẩm của Madonna là GHV2 (2001) and Celebration (2009). Được sáng tác và sản xuất bởi Madonna và Mirwais Ahmadzaï, nội dung của "Music" nói về việc vui vẻ tiệc tùng với nhau, và nữ ca sĩ tuyên bố rằng âm nhạc giúp mọi người đến gần nhau hơn. Về mặt âm nhạc, "Music" là một bản dance-pop và electropop, trong đó giọng người đàn ông ở phần đầu bài hát thực ra là giọng của Madonna đã được biến đổi bằng công cụ điện tử.
Bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao tính bắt tai và thích hợp để chơi tại các câu lạc bộ của nó, giống như những tác phẩm trước đó của Madonna. "Music" đạt vị trí số một tại 25 quốc gia, bao gồm Úc, Canada, Ý, New Zealand, Vương quốc Anh. Đây là đĩa đơn quán quân thứ 12 của cô trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và là bài hát giữ ngôi vị quán quân lâu nhất trên Hot Dance Club Songs của thập niên 2000, với 5 tuần ở hạng nhất. Ngoài ra, nó cũng là đĩa đơn thành công thứ 2 thập kỷ trên bảng xếp hạng nhạc Dance khắp Hoa Kỳ, chỉ đứng sau "Hung Up" (2005) của chính Madonna.
Video ca nhạc của "Music" do Jonas Åkerlund làm đạo diễn, trong đó Madonna và những người bạn tụ tập tiệc tùng trên chiếc xe limousine, do diễn viên hài Ali G cầm lái. Madonna đã biểu diễn bài hát tại Giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 2000 và lễ trao giải Grammy một năm sau đó. Ngoài ra, "Music" cũng được thể hiện trong 4 chuyến lưu diễn của Madonna. Năm 2012, "Music" xuất hiện trong danh sách trình diễn của show giữa hiệp Super Bowl XLVI. Bài hát nhận đề cử giải Grammy ở hạng mục "Thu âm của năm" và Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất vào năm 2001.


== Video ca nhạc ==
Video cho ca khúc được quay tại Los Angeles, California. Trong video Madonna ăn mặc như một cao bồi quý tộc với đầy trang sức trên người, đi vào các vũ trường nhảy múa và xem các vũ nữ múa cột.


== Danh sách bài hát ==


== Xếp hạng ==


=== Thành công trên các bảng xếp hạng ===


== Chứng nhận ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Madonna – "Music" (music video) trên YouTube