Máy hút bụi là thiết bị sử dụng một máy bơm không khí để tạo ra một phần chân không để hút bụi bẩn, thường là từ sàn nhà và các bề mặt khác. Các chất bẩn được thu thập bằng cách thu vào một túi đựng hoặc trộn vào luồng khí để xử lý sau. Máy hút bụi được sử dụng trong nhà cũng như trong công nghiệp, khác nhau ở kích cỡ và models- từ một thiết bị nhỏ hoạt động bằng pin cầm tay, máy hút bụi gia dụng, cho tới các máy hút bụi công nghiệp lớn có thể xử lý hàng trăm lít bụi, và xe tải chân không tự hành dùng để phục hồi sự cố tràn chất lỏng hoặc loại bỏ đất bị ô nhiễm.


== Lịch sử ==
Máy hút bụi có động cơ được phát minh bởi Hubert Cecil Booth của nước Anh vào năm 1901. Booth tạo ra một thiết bị lớn, chạy bằng động cơ đốt trong, có biệt danh Puffing Billy. Mặc dù máy là quá cồng kềnh để được đưa vào xây dựng, nguyên tắc hoạt động của nó là cơ bản giống như các máy hút bụi của ngày hôm nay. Sau này động cơ máy được thay bằng động cơ điện, nhưng cả hai thiết kế vô cùng cồng kềnh, và phải được vận chuyển bằng ngựa và xe ngựa. Thuật ngữ "máy hút bụi" lần đầu tiên được sử dụng bởi công ty sử dụng phát minh của Booth, trong Bản cáo bạch phát hành đầu tiên của năm 1901.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Máy hút bụi tại DMOZ
How Stuff Works – Vacuum Cleaner
HEPA & ULPA vacuum cleaners – what they can and can’t do for IAQ
Invention of the vacuum cleaner, by H Cecil Booth (excerpt) tại Wayback Machine (lưu trữ ngày 20 tháng 2 năm 2008)