Máy tính cá nhân IBM, thường được gọi là máy tính IBM, là phiên bản gốc và là tổ tiên của nền tảng phần cứng tương thích IBM PC. Đây là mô hình số 5150 của IBM và đã được giới thiệu vào ngày 12 tháng 8 năm 1981. Nó được tạo ra bởi một nhóm kỹ sư và nhà thiết kế dưới sự chỉ đạo của Don Estridge thuộc Phòng IBM Entry Systems ở Boca Raton, Florida.
Thuật ngữ chung "máy tính cá nhân" đã được sử dụng trước năm 1981, được áp dụng vào đầu năm 1972 cho Alto của Xerox PARC, nhưng do sự thành công của Máy tính cá nhân của IBM, khái niệm "PC" có nghĩa là máy tính để bàn tương thích với máy vi tính Các sản phẩm PC của IBM. Trong thời gian ngắn giới thiệu, các nhà cung cấp bên thứ ba các thiết bị ngoại vi, thẻ mở rộng và phần mềm đã tăng nhanh; Ảnh hưởng của IBM PC trên thị trường máy tính cá nhân là đáng kể trong việc chuẩn hóa một nền tảng cho máy tính cá nhân. "Tương thích với IBM" đã trở thành một tiêu chí quan trọng cho tăng trưởng doanh thu; Chỉ có gia đình Apple Macintosh giữ thị phần đáng kể mà không có khả năng tương thích với máy tính cá nhân của IBM.


== Lịch sử ==
Tin đồn
Các máy kinh doanh quốc tế (IBM), một trong những công ty lớn nhất thế giới, đã có 62% thị phần máy tính lớn vào năm 1981. [1] Tuy nhiên, thị phần của thị trường máy tính nói chung đã giảm từ 60% năm 1970 xuống còn 32% vào năm 1980. [2] Có lẽ bị phân tâm bởi vụ kiện chống độc quyền kéo dài, "Colossus of Armonk" hoàn toàn quên mất thị trường máy tính mini đang phát triển nhanh trong thập kỷ 70, [3] [4] [5] và đứng sau các đối thủ như Wang, Hewlett-), Và Kiểm soát dữ liệu ở các khu vực khác [2].
Năm 1979, BusinessWeek hỏi, "Liệu IBM có phải là một công ty khác trưởng thành?" Đến năm 1981 giá cổ phiếu của nó đã giảm 22%. [2] Thu nhập của IBM trong nửa đầu năm tăng 5,3% - một phần ba tỷ lệ lạm phát - trong khi doanh thu của hãng sản xuất máy tính mini (DEC) tăng hơn 35% [6]. Công ty bắt đầu bán máy tính cá nhân, nhưng vào tháng 1 năm 1982, Bộ Tư pháp Hoa Kỳ đã chấm dứt vụ kiện chống độc quyền bởi vì theo báo The New York Times, chính phủ "công nhận những gì các chuyên gia máy tính và các nhà phân tích chứng khoán từ lâu đã kết luận: IBM không còn thống lĩnh hoạt động kinh doanh "[1] [7]
IBM muốn tránh những kết quả tương tự với ngành công nghiệp máy tính cá nhân mới, [5] chi phối bởi Commodore PET, gia đình 8 gia đình Atari, Apple II, TRS-80 của Tandy Corporation, và các máy CP / M khác nhau [8]. Với doanh thu 150 triệu đô la vào năm 1979 và dự báo tăng trưởng hàng năm trên 40% vào đầu những năm 1980, thị trường vi tính đã đủ lớn để IBM chú ý. Các công ty công nghệ lớn khác như HP, Texas Instruments, và Data General đã nhập nó, và một số khách hàng lớn của IBM đã mua Táo, [9] [2] [10] vì vậy công ty đã giới thiệu máy tính cá nhân của mình như là một thử nghiệm Một thị trường mới và một sự phòng vệ chống lại các đối thủ lớn và nhỏ [11] [3].
Trong những năm 1980 và 1981, những tin đồn lan truyền trên một máy tính cá nhân của IBM, có lẽ là một phiên bản thu nhỏ của IBM System / 370, [12] trong khi Matsushita thừa nhận đã thảo luận với IBM về khả năng sản xuất máy tính cá nhân cho công ty Mỹ [ Dự án của Nhật có tên mã "Go" đã kết thúc trước khi phát hành năm 1981 của máy tính IBM có tên mã là "Chess" của Mỹ, nhưng hai dự án đồng thời lại làm nhầm lẫn tin đồn về sản phẩm sắp tới [14].
Quá muộn?
Các máy tính nhỏ của Data General và Texas Instruments không thành công lắm, nhưng các nhà quan sát dự đoán AT & T sẽ sớm bước vào ngành công nghiệp máy tính và các công ty lớn khác như Exxon, Montgomery Ward, Pentel và Sony đang thiết kế các máy vi tính của riêng mình. ] Cho dù IBM đã đợi quá lâu để bước vào một ngành công nghiệp mà Apple và những người khác đã thành công thì không rõ ràng. [6] [2] [16]
Một nhà quan sát đã nói rằng "IBM đưa ra một máy tính cá nhân sẽ giống như dạy một con voi để nhảy khiêu vũ". [17] Công ty vi tính thành công Doanh thu năm tài chính 1980 của Vector Graphic là 12 triệu USD [10]. Một máy tính IBM duy nhất vào đầu những năm 1960 có chi phí 9 triệu USD, chiếm một phần tư diện tích không gian máy lạnh, và có 60 nhân viên, [17] vào năm 1980 máy tính đắt tiền nhất của hãng là 5120 vẫn còn giá khoảng 13.500 đô la. [18] Công ty chỉ bán được thông qua các nhân viên bán hàng nội bộ, không có kinh nghiệm với các đại lý hoặc cửa hàng bán lẻ, [19] [5] [20] [21] và không giới thiệu sản phẩm đầu tiên được thiết kế để làm việc với các thiết bị không phải của IBM cho đến năm 1980. [ 6]
Một nhà quan sát khác cho rằng IBM đã đưa ra quyết định rất chậm khi kiểm tra "những gì họ tìm thấy là phải mất ít nhất chín tháng để gửi một chiếc hộp rỗng". [22] Cũng như các công ty máy tính lớn khác, các sản phẩm mới của nó thường được yêu cầu khoảng 4 đến 5 năm để phát triển [10] [23] [24] [19] IBM đã phải học cách nhanh chóng phát triển, sản xuất hàng loạt và tiếp thị máy tính mới. Trong khi công ty truyền thống cho phép những người khác đi tiên phong trong một thị trường mới- IBM phát hành máy tính thương mại đầu tiên của mình một năm sau khi UNIVAC của Remington Rand năm 1951, nhưng trong vòng 5 năm lại có tới 85% thị trường-sự phát triển máy tính cá nhân và chu kỳ định giá nhanh hơn nhiều so với Máy tính lớn, với các sản phẩm được thiết kế trong vài tháng và đã lỗi thời nhanh chóng. [10] [2] [4]
Rất nhiều người trong ngành công nghiệp vi mô phản đối quyền lực và sự giàu có của IBM, và không thích nhận thức rằng một ngành công nghiệp được thành lập bởi các công ty mới thành lập cần một người chậm trễ nên tạm thời rằng nó có một quy tắc nghiêm ngặt về trang phục và bài hát của nhân viên. [25] [22] Tầm quan trọng tiềm tàng đối với các máy vi tính của một công ty có uy tín, một câu nói phổ biến trong các công ty Mỹ nói rằng "Không ai bị đuổi việc mua IBM", tuy nhiên rõ ràng là rõ ràng [14] [26] [22] [27] InfoWorld, mô tả chính nó là "Newsweekly for Microcomputer Users", đã nói rằng "đối với bà tôi, và cho hàng triệu người như cô ta, IBM và máy tính là đồng nghĩa". [28] Byte ("Tạp chí Hệ thống Nhỏ") đã tuyên bố trong một bài xã luận [14] ngay trước khi thông báo của IBM PC:
Nhiều tin đồn về các máy tính cá nhân xuất phát từ những người khổng lồ như Tổng công ty Thiết bị Kỹ thuật số và Công ty General Electric. Nhưng không có cuộc thi. Máy tính cá nhân mới của IBM... là ngôi sao truyền thông xa, không phải vì tính năng của nó, mà bởi vì nó tồn tại. Khi số 8 trong Fortune 500 vào lĩnh vực này, tức là tin tức... Ảnh hưởng của một máy tính cá nhân do một công ty mà tên của họ mang nghĩa là "máy tính" đến hầu hết mọi người trên thế giới thì rất khó để chiêm ngưỡng.
Các bài xã luận thừa nhận rằng "một số phe phái trong ngành công nghiệp của chúng tôi đã coi IBM là" kẻ thù "nhưng kết luận với sự lạc quan:" Tôi muốn xem máy tính cá nhân có một bước tiến khổng lồ. "
Người tiền nhiệm
Máy tính xách tay có thể lập trình bằng máy tính của Hewlett Packard đã được phát triển thành máy tính ngôn ngữ HP 9830 BASIC vào năm 1972. Trong những năm 1972-1973, một nhóm do Tiến sĩ Paul Friedl làm việc tại Trung tâm Khoa học IBM Los Gatos phát triển một mẫu máy tính xách tay mang tên SCAMP Portable) dựa trên bộ vi xử lý IBM PALM với một ổ băng cassette nhỏ gọn của Philips, CRT nhỏ và bàn phím đầy đủ chức năng. SCAMP mô phỏng một chiếc máy tính mini của IBM 1130 để chạy APL \ 1130. [29] Vào năm 1973, APL thường chỉ có trên các máy tính lớn, và hầu hết các máy tính để bàn cỡ nhỏ như Wang 2200 hoặc HP 9800 chỉ cung cấp BASIC. Bởi vì nó là mô phỏng đầu tiên để mô phỏng hiệu suất của APL 1130 trên một máy tính xách tay, một người dùng, Tạp chí PC năm 1983 đã chỉ định SCAMP là "khái niệm cách mạng" và "máy tính cá nhân đầu tiên trên thế giới" [29] [30]. Nguyên mẫu là ở Viện Smithsonian. Mô hình thiết kế công nghiệp không hoạt động cũng đã được tạo ra vào năm 1973 để minh hoạ làm thế nào mà mẫu nguyên mẫu kỹ thuật SCAMP có thể được biến đổi thành một thiết kế sản phẩm có thể sử dụng cho thị trường. Nhà quản lý của IBM, Bill Lowe, đã sử dụng mô hình thiết kế và mẫu thiết kế kỹ thuật trong những nỗ lực ban đầu của ông để chứng minh tính khả thi của việc tạo ra một máy tính người dùng đơn lẻ.
Các cuộc biểu tình thành công của nguyên mẫu SCAMP năm 1973 đã dẫn đến chiếc máy vi tính xách tay IBM 5100 vào năm 1975. Vào cuối những năm 1960, một loại máy như vậy có thể lớn bằng hai bàn và nặng khoảng nửa tấn. 5100 là một hệ thống máy tính hoàn chỉnh có thể lập trình được trong BASIC hoặc APL, với một màn hình CRT tích hợp, bàn phím và ổ băng để lưu trữ dữ liệu. Nó cũng rất đắt, lên đến 20.000 đô la Mỹ; Máy tính được thiết kế cho các khách hàng chuyên nghiệp và khoa học, chứ không phải là người dùng kinh doanh hay những người sở thích. [32] BYTE năm 1975 đã công bố 5100 với tiêu đề "Chào mừng, IBM, đến máy tính cá nhân", [33] nhưng tạp chí PC Magazine năm 1984 đã mô tả 5100s là "máy tính lớn nhỏ" và tuyên bố rằng "như máy tính cá nhân, những máy này đã thất bại thảm hại... Phản đối của người sử dụng thân thiện ", mà không có sự hỗ trợ của IBM cho phần mềm của bên thứ ba [20]. Mặc dù báo cáo cho biết đây là sản phẩm đầu tiên của IBM mà không có số model, khi PC được giới thiệu vào năm 1981, nó được gọi là IBM 5150, đặt nó trong "5100" series [34] mặc dù kiến ​​trúc của nó không trực tiếp xuất phát từ IBM 5100. Các mô hình sau này theo sau xu hướng: Ví dụ: Máy tính cá nhân di động IBM, PC / XT và PC AT là các loại máy IBM 5155, 5160 và 5170. [35]
Sau SCAMP, IBM Boca Raton Laboratory đã tạo ra một số khái niệm thiết kế máy tính người dùng đơn lẻ để hỗ trợ nỗ lực không ngừng của Lowe để thuyết phục IBM có một cơ hội chiến lược trong kinh doanh máy tính cá nhân. Một trong những khái niệm như vậy vào năm 1977, có tên Aquarius, là một nguyên mẫu làm việc sử dụng các tính năng tiên tiến của IBM Bong bóng bộ nhớ. Mặc dù thiết kế này mạnh hơn và nhỏ hơn so với Apple II ra mắt cùng năm, công nghệ bong bóng tiên tiến đã được coi là không ổn định và không sẵn sàng cho sản xuất hàng loạt. [31]
Chess dự án
Một số nhân viên phản đối IBM xâm nhập thị trường. [36] Một người nói, "Tại sao bạn phải quan tâm đến máy tính cá nhân trên trái đất? Nó không liên quan gì đến tự động hóa văn phòng." "Bên cạnh đó", ông nói thêm, "tất cả những gì nó có thể làm là gây bối rối cho IBM". [37] Công ty đã xác định từ nghiên cứu thị trường trong nhiều năm, và xây dựng các nguyên mẫu trong những năm 1970, rằng IBM đã không thể xây dựng được một máy tính cá nhân bên trong [19] [2] [31]
Chủ tịch IBM John Opel không nằm trong số những người hoài nghi về máy tính cá nhân. Ông và Giám đốc điều hành Frank Cary đã tạo ra hơn một chục "bán độc lập" (IBU) bán tự trị để khuyến khích đổi mới; [5] [21] Fortune gọi họ là "Làm thế nào để bắt đầu công ty của riêng bạn mà không cần rời IBM". [4] Sau khi Lowe trở thành giám đốc đầu tiên của IBU tại Boca Raton [21], nhóm của ông đã nghiên cứu thị trường. Các đại lý máy tính rất quan tâm đến việc bán một sản phẩm của IBM, nhưng nói với Lowe rằng công ty không thể thiết kế, bán hoặc sử dụng nó như IBM đã làm trước đây. Theo họ, máy vi tính của IBM phải bao gồm các bộ phận tiêu chuẩn để lưu giữ nhân viên có thể sửa chữa. [16] Mặc dù các đại lý không thích các hoạt động kinh doanh của Apple, bao gồm cả sự thiếu hụt của Apple II, trong khi công ty tập trung vào Apple III phức tạp hơn, họ không thấy gì thay đổi vì họ nghi ngờ rằng các phương pháp bán hàng truyền thống của IBM và bộ máy quan liêu sẽ thay đổi.
Atari năm 1980 đề xuất rằng nó hoạt động như nhà sản xuất thiết bị gốc cho một máy vi tính IBM. Nhận thấy rằng công ty cần tham gia thị trường một cách nhanh chóng [38] - ngay cả các trường học ở Hạt Broward, gần Boca Raton, đã mua Táo [39] -trong tháng 7 năm 1980 Lowe gặp Opel, Cary và những người khác trong Ủy ban Quản lý Quan trọng. [19] [2] Lowe đã trình bày đề xuất này bằng một mô hình thiết kế công nghiệp dựa trên nền tảng Atari 800 và đề nghị mua lại Atari bởi vì chúng ta không thể làm điều này trong nền văn hoá của IBM [31] [36] [17] [16]
Cary đã đồng ý về nền văn hoá, quan sát rằng IBM cần "bốn năm và ba trăm người" để phát triển máy tính cá nhân; Lowe, tuy nhiên, đã hứa trong một năm nếu được thực hiện mà không có phương pháp truyền thống của IBM [22]. Thay vì nhận được Atari, ủy ban cho phép ông thành lập một nhóm nhân viên độc lập - "Dirty Dozen", do kỹ sư Bill Sydnes-dẫn đầu, theo lời hứa của Lowe, có thể thiết kế mẫu thử trong 30 ngày. Nguyên mẫu thô đã làm việc khi ông trình diễn nó vào tháng Tám, nhưng Lowe đã trình bày kế hoạch kinh doanh chi tiết đề xuất rằng máy tính mới này có kiến ​​trúc mở, sử dụng các thành phần và phần mềm không phải là sở hữu và được bán thông qua các cửa hàng bán lẻ,. [31] [36] [17] [16]
Ủy ban đồng ý rằng cách tiếp cận của Lowe rất có thể sẽ thành công. Với sự hỗ trợ mạnh mẽ của Opel, vào tháng 10, nó đã thông qua việc chuyển nhóm thành một IBU có tên mã là "Project Chess" để phát triển "Acorn" với kinh phí lớn bất thường để giúp đạt được mục tiêu giới thiệu sản phẩm trong vòng một năm kể từ cuộc trình diễn tháng 8. Sau khi sự thăng tiến của Lowe Don Estridge trở thành người đứng đầu Chess, [40] [21] [36] và vào tháng 1 năm 1981, nhóm đã trình diễn lần đầu tiên chiếc máy tính trong IBM [ Các thành viên chủ chốt khác bao gồm Sydnes, Lewis Eggebrecht, David Bradley, Mark Dean, David O'Connor. [45] Nhiều người đã sở hữu máy tính cá nhân riêng của họ [23] bao gồm cả Estridge, người có Apple II. [46] Sau khi nhóm được phép mở rộng lên 150 vào cuối năm 1980, nó đã nhận được hơn 500 cuộc gọi trong một ngày từ các nhân viên của IBM quan tâm đến việc gia nhập IBU [2]
Các tiêu chuẩn mở
IBM thường được tích hợp theo chiều dọc, phát triển nội bộ tất cả phần cứng và phần mềm [23] và không khuyến khích khách hàng mua các sản phẩm của bên thứ ba tương thích với các sản phẩm IBM [28]. Đối với máy tính, công ty tránh làm càng nhiều càng tốt; Ví dụ như để cấp giấy phép cho Microsoft BASIC mặc dù BASIC của riêng nó dành cho máy tính lớn [47] Mặc dù công ty đã phủ nhận việc làm như vậy, nhiều nhà quan sát kết luận rằng IBM đã cố tình giả lập Apple khi thiết kế máy tính cá nhân [25] [45] [20] Nhiều chủ sở hữu của Apple II trong nhóm đã ảnh hưởng đến quyết định thiết kế máy tính với kiến ​​trúc mở và công bố thông tin kỹ thuật để những người khác có thể tạo ra phần mềm và thiết bị ngoại vi khe cắm mở rộng [5].
Mặc dù công ty biết rằng nó không thể tránh khỏi sự cạnh tranh từ phần mềm của bên thứ ba về phần cứng độc quyền-nghiên cứu kỹ thuật số phát hành CP / M-86 cho IBM Displaywriter, ví dụ [6] - được xem xét sử dụng bộ xử lý IBM 801 RISC và hệ điều hành của nó, Được phát triển tại Trung tâm Nghiên cứu Thomas J. Watson ở Yorktown Heights, New York. Bộ vi xử lý 801 đã có sức mạnh lớn hơn Intel 8088 và hệ điều hành tiên tiến hơn hệ điều hành PC DOS 1.0 từ Microsoft. Xét một giải pháp tại chỗ làm cho công việc của đội trở nên dễ dàng hơn và có thể tránh được sự chậm trễ trong kế hoạch, nhưng hậu quả cuối cùng của quyết định này đối với IBM là sâu rộng.
Gần đây, IBM đã phát triển máy tính vi tính kinh doanh Datamaster, sử dụng bộ vi xử lý và các chip khác từ Intel; Quen thuộc với họ và sự sẵn có ngay lập tức của 8088 là một lý do để chọn nó cho máy PC. Các khe xe buýt mở rộng 62 chân đã được thiết kế để tương tự với khe Datamaster. Sự khác biệt giữa Datamaster bao gồm việc tránh thiết kế tất cả trong một, đồng thời hạn chế kích thước của máy tính để nó vẫn có thể phù hợp với máy tính để bàn chuẩn với bàn phím (cũng tương tự như Datamaster) và 5,25 "ổ đĩa thay vì 8". Trì hoãn do phát triển phần mềm Datamaster trong nhà là lý do tại sao IBM đã chọn Microsoft BASIC - đã có sẵn cho 8088 và công bố các thông tin kỹ thuật sẵn có để khuyến khích các nhà phát triển của bên thứ ba. [43] [21] IBM đã chọn 8088 so với 8086 tương tự nhưng tốt hơn bởi vì Intel đã cung cấp một mức giá tốt hơn trước đây và có thể cung cấp nhiều đơn vị hơn, và xe buýt 8-bit 8088 giảm chi phí cho phần còn lại của máy tính. [43]
Thiết kế cho máy tính cơ bản hoàn thành vào tháng 4 năm 1981, khi nhóm sản xuất tiếp quản dự án [17]. IBM không chỉ sử dụng phần cứng riêng của mình và có lợi nhuận với "Acorn". Để tiết kiệm thời gian và tiền bạc, IBU đã chế tạo máy này với các bộ phận thương mại từ các nhà sản xuất thiết bị ban đầu bất cứ khi nào có thể, với việc lắp ráp xảy ra tại Boca Raton. IBU sẽ quyết định xem mỗi bước sản xuất sẽ mang lại hiệu quả kinh tế hơn cho việc "mua hay mua". [2] [5] Các bộ phận của IBM lần đầu tiên cạnh tranh với những người bên ngoài để xây dựng các bộ phận của máy tính mới; Một nhà máy của IBM ở Bắc Carolina đã xây dựng được bàn phím, nhà máy của Endicott, New York phải hạ giá thành bảng mạch in, và một công ty Đài Loan xây dựng màn hình. [36] [40] IBU đã chọn một màn hình hiện tại của IBM Nhật Bản và một máy in Epson. Bởi vì các bộ phận off-the-shelf chỉ có đơn vị hệ thống và bàn phím có các yếu tố thiết kế độc đáo của IBM, bản quyền của IBM xuất hiện chỉ trong ROM BIOS và trên logo của công ty, [49] [5] và công ty này không nhận được bằng sáng chế Trên PC. [28]
Bởi vì sản phẩm mang logo của IBM, bộ phận doanh nghiệp duy nhất của IBU không thể bỏ được là Đơn vị đảm bảo chất lượng. [23] [40] Một khía cạnh khác của IBM mà không thay đổi là nhấn mạnh vào bí mật [39]. Những người làm việc trong dự án tuân theo các thỏa thuận chặt chẽ về bảo mật. Khi một cá nhân đã đề cập công khai vào thứ bảy rằng công ty của ông đang làm việc về phần mềm cho một máy tính IBM mới, bảo mật IBM xuất hiện tại công ty vào thứ hai để điều tra sự rò rỉ [50]. Các nhà phát triển đã nhận được các máy tính nguyên mẫu trong các hộp được lót dẫn đến tia X và đóng kín bằng hàn, và phải giữ chúng trong các phòng bị khóa, không có cửa sổ [51] để phát triển phần mềm Microsoft mô phỏng máy tính bằng máy tính mini vào tháng 12 và sử dụng nguyên mẫu để gỡ lỗi. [21] Sau khi PC ra mắt, nhân viên IBM Boca Raton tiếp tục giảm để thảo luận về công việc của họ trước công chúng. Một nhà văn đã so sánh "im lặng" sau khi hỏi về vai trò của anh tại công ty để "chạm vào bức tường tại Marathon Boston: cuộc trò chuyện đã chấm dứt" [39].
Khởi đầu
IBM tự hào công bố một sản phẩm mà bạn có thể có lợi ích cá nhân. Đây là một công cụ có thể sớm xuất hiện trên bàn làm việc, trong nhà bạn hoặc trong phòng học của con bạn. Nó có thể tạo ra một sự khác biệt đáng ngạc nhiên trong cách bạn làm việc, học hỏi hay tiếp cận những phức tạp (và một số thú vui đơn giản) của cuộc sống.
Đó là máy tính mà chúng tôi đang thực hiện cho bạn.
- Quảng cáo trên máy tính IBM, 1982 [52] Sau khi phát triển nó nhanh hơn 12 tháng so với bất kỳ sản phẩm phần cứng khác trong lịch sử của công ty, IBM đã công bố máy tính cá nhân vào ngày 12 tháng 8 năm 1981. Giá khởi điểm là 1.565 USD (tương đương với 4.123 USD vào năm 2016) cho cấu hình với RAM 16K, Và không có ổ đĩa. Công ty này đã cố ý định giá cho nó và các cấu hình khác so với của Apple và các đối thủ khác, [53] [23] [5] [36] [17] một nhà phân tích nói rằng IBM "đã găng tay" 1] trong khi công ty nói rằng "chúng tôi đề nghị [giá PC] mời gọi so sánh". [54] Microsoft, Phần mềm Cá nhân và Phần mềm Peachtree nằm trong số các nhà phát triển gồm chín tiêu đề khởi chạy, bao gồm EasyWriter và VisiCalc. [53] Ngoài các lực lượng bán hàng hiện có của công ty IBM mở riêng của Trung tâm sản phẩm cửa hàng bán lẻ. Sau khi nghiên cứu mạng lưới phân phối thành công của Apple, công ty lần đầu tiên được bán thông qua những người khác, ComputerLand và Sears Roebuck [53] [19] [4] [20] [5] Vì các cửa hàng bán lẻ nhận được doanh thu từ sửa chữa máy tính và cung cấp dịch vụ bảo hành, IBM đã phá vỡ truyền thống 70 năm bằng cách cho phép và đào tạo các nhân viên dịch vụ không phải là IBM để sửa chữa máy tính. [2]
BYTE mô tả IBM là có "tổ chức tiếp thị mạnh nhất trên thế giới", [6] nhưng tiếp thị của máy tính cá nhân cũng khác với các sản phẩm trước đó. Công ty đã nhận thức được danh tiếng của công ty mạnh mẽ trong số các khách hàng tiềm năng; Một quảng cáo sớm đã bắt đầu "Trình bày IBM của máy tính cá nhân". [52] [55] [5] Các quảng cáo nhấn mạnh tính mới của một cá nhân sở hữu một máy tính IBM, mô tả "một sản phẩm bạn có thể có lợi ích cá nhân" [52] và yêu cầu độc giả suy nghĩ về "máy tính IBM của riêng tôi." Hãy tưởng tượng rằng "... của bạn. Đối với công việc kinh doanh, dự án, bộ phận của bạn, lớp học của bạn, gia đình và, thực sự, cho chính mình. "
The Little Tramp
Sau khi xem xét Alan Alda, Beverly Sills, Kermit the Frog, và Billy Martin trong vai trò người bán hàng nổi tiếng [57] IBM đã chọn Billy Scudder của Charlie Chaplin - nhân vật Little Little Tramp - cho một loạt các quảng cáo dựa trên các bộ phim của Chaplin [58] [59] ] Chiến dịch quảng cáo trị giá 36 triệu đô la đã giành được giải thưởng đã làm nên ngôi sao của Modern Times - một bộ phim thể hiện sự phản đối của Chaplin đối với hoạt động kinh doanh, cơ giới hóa và hiệu quả công nghệ lớn - như (The Creative Computing mô tả ông) "linh vật" ấm cúng của một Của các công ty lớn nhất thế giới [60] [59] [58] [5] [61]
Chaplin và nhân vật của ông đã liên kết rộng rãi với IBM-Time đã nói rằng "The Tramp... đã cho khuôn mặt người đó" [60] - những người khác sử dụng mũ và mía của mình để đại diện hoặc châm biếm công ty [62]. ] [63] [64] [65] [59] Mặc dù bất động sản của Chaplin đã kiện những người như Otrona đã sử dụng nhãn hiệu này mà không được phép, tạp chí PC Magazine tháng 4 năm 1983 đã có 12 quảng cáo liên quan đến Little Tramp [58].
Sản phẩm của bên thứ ba
"Chúng tôi khuyến khích các nhà cung cấp phần ba [cho máy tính cá nhân]... chúng tôi rất vui khi có chúng", IBM tuyên bố [28]. Nó không bán phần mềm máy tính nội bộ phát triển cho đến tháng 4 năm 1984, [66] thay vì dựa vào các công ty phần mềm đã được thành lập [53]. Công ty này đã liên lạc với Microsoft ngay cả trước khi có sự chấp thuận chính thức của Chess, [19] và nó và những người khác đã nhận được sự hợp tác, một nhà văn nói, "không nghe thấy" của IBM [67]. Sự mở rộng như vậy gây ngạc nhiên cho các nhà quan sát [45] BYTE đã gọi nó là "nổi bật" [53] và "giật mình", [6] và một nhà phát triển báo cáo rằng "IBM rất khác". Một người khác nói: "Họ rất cởi mở và hữu ích khi đưa cho chúng tôi tất cả những thông tin kỹ thuật mà chúng tôi cần. Cảm giác thật khác biệt - giống như bước ra khỏi một làn gió ấm". Ông kết luận: "Sau nhiều năm chống lại thái độ Không Phát minh ở đây - chúng tôi là những vị thần". [34]
Ví dụ, Texas Instruments đã cố tình phát triển phần mềm TI 99 / 4A của bên thứ ba khó khăn, [68] [69] thậm chí đòi hỏi một chip khóa trong hộp mực [ 70] Chính IBM đã giữ công nghệ máy tính lớn của mình quá bí mật mà các đối thủ đã bị truy tố vì gián điệp công nghiệp. [28] Tuy nhiên, đối với máy tính cá nhân, IBM đã tiết lộ thông tin chi tiết. Tài liệu tham khảo kỹ thuật về máy tính IBM của US $ 36 bao gồm các sơ đồ mạch hoàn chỉnh, nhận xét về mã nguồn ROM BIOS và các thông tin kỹ thuật và lập trình khác cho tất cả phần cứng máy tính của IBM, cùng với các hướng dẫn về thiết kế các thiết bị ngoại vi của bên thứ ba. Nó hoàn chỉnh đến mức một nhà tổng quan gợi ý rằng cuốn cẩm nang có thể đóng vai trò như một cuốn sách giáo khoa đại học, và rõ ràng rằng một nhà phát triển đã tuyên bố rằng ông có thể thiết kế một card mở rộng mà không nhìn thấy máy tính vật lý [
IBM đưa ra thị trường sách hướng dẫn kỹ thuật trong các trang quảng cáo in màu đầy đủ, nói rằng "câu chuyện phần mềm của chúng tôi vẫn đang được viết, có lẽ bởi bạn" [72]. Sydnes nói rằng "Định nghĩa của một máy tính cá nhân là phần cứng và phần mềm của bên thứ ba". Estridge nói rằng IBM đã không giữ quyền sở hữu phần mềm phát triển bởi vì nó sẽ phải "ra VisiCalc VisiCorp và Peachtree Peachtree-và bạn không thể làm điều đó", [45] và không giống như phiên bản riêng của IBM "Microsoft BASIC đã có hàng trăm Hàng ngàn người dùng trên khắp thế giới, bạn sẽ tranh cãi với điều đó như thế nào? "[47]
Một sự quảng cáo khác nói với các nhà phát triển rằng công ty sẽ xem xét việc xuất bản phần mềm cho "Education.Entertainment.Films cá nhân.Quản trị dữ liệu.Công nghệ tự cải tiến.Giải trí.Và vâng, kinh doanh." "[73] Estridge đã mời một cách độc lập nhỏ" tiểu thủ " Các nhà phát triển chuyên nghiệp để tạo ra sản phẩm [53] "với", ông nói, "biểu tượng của chúng tôi và hỗ trợ của chúng tôi". [74] IBM đã bán máy tính cá nhân với mức giảm giá lớn cho nhân viên, khuyến khích họ viết phần mềm và phân phối một phần mềm giá rẻ do các cá nhân viết ra mà không được công khai xuất hiện. [75] [76]


== Tham khảo ==