Mã bưu chính ở Việt Nam gồm sáu chữ số, trong đó hai chữ số đầu tiên xác định tên tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; hai chữ số tiếp theo xác định mã quận, huyện, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh; số tiếp theo xác định phường, xã, thị trấn và số cuối cùng xác định thôn, ấp, phố hoặc đối tượng cụ thể.
Các mã bưu chính còn quy định các bưu cục (bưu điện trung tâm). Mã dành cho bưu cục cũng gồm 6 chữ số. Hai chữ số đầu xác định tên tỉnh, thành phố. Các chữ số sau thường là 0.
Theo thông tin giải đáp của 1080 thì Việt Nam không có mã bưu chính cấp quốc gia.
Ví dụ:
654801 cho biết: Cụm Quân Cảng Cam Ranh, Xã Song Tử Tây, huyện đảo Trường Sa, Khánh Hòa.
718544 cho biết: Đường Trường Sa, Phường 15, Quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh.
800000 cho biết: Bưu cục cấp 1 Phan Thiết, Số 19, Đường Nguyễn Tất Thành, Phường Bình Hưng, Phan Thiết, Bình Thuận


== Danh sách ==
Dưới đây là bảng liệt kê danh sách mã bưu chính và mã vùng điện thoại ở Việt Nam (theo Bưu chính Việt Nam thuộc tập đoàn VNPOST).


== Xem thêm ==

Hòm thư (HT) dùng trong Quân đội Nhân dân Việt Nam
Khu bưu chính (KBC) dùng trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang tra cứu thông tin mã bưu chính Việt Nam.
Quyết định của Bộ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông ban hành quy định về mã bưu chính quốc gia
Bảng mã vùng điện thoại và mã bưu chính các tỉnh, thành phố Việt Nam
Zipcode bưu điện Việt Nam