Mít (danh pháp hai phần: Artocarpus heterophyllus) là loài thực vật ăn quả, mọc phổ biến ở Đông Nam Á và Brasil. Nó là cây thuộc họ Dâu tằm (Moraceae), và được cho là có nguồn gốc ở Ấn Độ. Quả mít là loại quả quốc gia của Bangladesh.


== Đặc điểm ==
Cây mít thuộc loại cây gỗ nhỡ cao từ 8 đến 15 m. Cây mít ra quả sau ba năm tuổi và quả của nó là loại quả phức, ăn được lớn nhất có giá trị thương mại, hình bầu dục kích thước (30-60) cm x (20-30) cm. Mít ra quả vào khoảng giữa mùa xuân và chín vào cuối mùa hè (tháng 7-8). Nó là một loại quả ngọt, có thể mua được ở Mỹ và châu Âu trong các cửa hàng bán các sản phẩm ngoại quốc. Sản phẩm được bán trong dạng đóng hộp với xi rô đường hay có thể mua ở dạng quả tươi ở các chợ châu Á. Các lát mỏng và ngọt cũng được sản xuất từ nó. Mít cũng được sử dụng trong ẩm thực của khu vực Đông Nam Á, trong các món ăn của người Việt Nam và Indonesia.
Gỗ của cây mít thuộc gỗ nhóm IV, đôi khi được sử dụng để sản xuất các dụng cụ âm nhạc như các loại mộc cầm, là một phần của gamelan ở Indonesia (một thể loại dàn nhạc bao gồm chiêng, cồng, trống, các loại nhạc cụ bằng các thanh kim loại hay gỗ).


== Các món ăn có sử dụng mít ==

Các múi mít chín có thể ăn tươi, có vị rất ngọt do có hàm lượng đường như glucoza, fructoza cao (10-15%).
Ở Huế có món mít trộn với tôm, hành, nước mắm ăn kèm với bánh tráng nướng
Quả mít non có thể sử dụng như rau để nấu canh, kho với cá, xào với thịt, làm gỏi.
Xơ mít có thể dùng làm dưa muối gọi là nhút. Món này làm từ xơ mít chín hoặc từ quả mít xanh. Phương ngôn "Nhút Thanh Chương, tương Nam Đàn" nhắc đến hai đặc sản của vùng quê ở Nghệ An.
Hạt mít cũng ăn được và có giá trị dinh dưỡng nhất định. Hột có thể đem rang, luộc, hoặc hấp. Trước khi ăn thì bóc lớp vỏ mỏng bên ngoài; có mùi thơm và vị bùi.
Mứt mít.
Hạt mít rang: hạt mít bóc vỏ rửa sạch đem rang,
Gudeg món ăn truyền thống ở Jogyakarta, miền trung Java, Indonesia
Lodeh
Sayur Asam
Cơm cà ri mít ở Sri Lanka


== Canh tác ==


=== Châu Mỹ ===
Cây mít được trồng ở vùng nhiệt đới và bán nhiệt đới châu Mỹ. Với cộng đồng người Mỹ gốc Việt đáng kể để tiêu thụ, mít từ México được xuất cảng sang Mỹ nhắm vào thị trường này.


=== Việt Nam ===

Cây mít được trồng phổ biến ở các vùng nông thôn. Mít có nhiều loại như mít mật, mít ướt, mít dai, mít tố nữ (đặc sản của miền Nam) v.v, ngoài giá trị dinh dưỡng trong ẩm thực như nói trên, nhiều bộ phận của cây mít còn là vị thuốc.
Lá mít có địa vị đặc biệt dùng để lót oản cúng Phật. Lá mít cũng được dùng để gói thuốc lào truyền thống. Gỗ mít cũng là loại gỗ được chuộng để tạc tượng thờ trong các đền chùa vì thớ gỗ mịn, dễ khắc nhưng nặng và chắc.


== Mít trong ngôn ngữ ==

Trái mít non còn rất nhỏ cỡ ngón tay cái gọi là dái mít (địa phương Huế gọi là mít đái). Dái mít có vị chát thơm nhẹ được dùng trộn làm gỏi hay làm thức ăn chay.
Thành ngữ, tục ngữ Việt Nam có câu:
Nhà ngói cây mít: tả cảnh nhà nông sung túc.
Mít đặc: dốt
Mít ướt: hay khóc
Tiêu tiền như lá mít
Mít ngon anh đánh cả xơ
Thơ Hồ Xuân Hương có bài "Quả mít":
Thân em như quả mít trên cây
Da nó sù sì, múi nó dày
Quân tử có thương thì đóng cọc
Xin đừng mân mó nhựa ra tay
Tuy không hẳn trực tiếp liên quan đến cây mít, hoặc trái mít nhưng dưới thời Pháp thuộc, người Việt còn gọi đùa nhau là "mít" vốn nhại âm annamite mà người Pháp áp dụng để chỉ dân tộc Việt.


== Hình ảnh ==


== Xem thêm ==
Gỗ mít
Artocarpus altilis
Cây vả (Ficus carica)
Danh sách các loại quả


== Chú thích ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
(tiếng Việt)
Những vị thuốc từ cây mít
Mít Artocarpus heterophyllus trên trang SVRVN
(tiếng Anh)
“Artocarpus heterophyllus'”. Germplasm Resources Information Network (GRIN) online database. Truy cập ngày 18 tháng 3 năm 2014. 
Mít tại Encyclopedia of Life
Mít tại trang Trung tâm Thông tin Công nghệ sinh học quốc gia Hoa Kỳ (NCBI).
Mít tại Hệ thống Thông tin Phân loại Tích hợp (ITIS).
Artocarpus heterophyllus Lam. (tên chấp nhận) trên Catalogue of Life: ngày 17 tháng 3 năm 2014
Fruits of Warm Climates: Jackfruit and Related Species
California Rare Fruit Growers: Jackfruit Fruit Facts
Know and Enjoy Tropical Fruit: Jackfruit, Breadfruit & Relatives
Jackfruit (Artocarpus heterophyllus) on Wane's Word
Artocarpus integrifolia (Biotin)