Mùa giải 2016 là mùa giải đua moto Grand Prix vô địch thế giới thứ 68 mà F.I.M. Road Racing tổ chức. Jorge Lorenzo sẽ bắt đầu mùa giải để bảo vệ chức vô địch thế giới mà anh đã giành được lần thứ 5 trong sự nghiệp với chiến thắng tại chặng đua Valencia 2015. Sau chín vòng Marc Marquez dẫn trước nhà đương kim vô địch Jorge Lorenzo, người dẫn trước đồng đội Valentino Rossi 11 điểm.


== Lịch ==
lịch thi đấu chính thức của giải moto GP 2016.


=== Lịch thi đấu thay đổi ===
Năm 2016 chứng kiến sự trở lại của Áo Grand Prix trong giải đấu sau 19 năm vắng mặt. Cuộc đua sẽ được tổ chức ở Red Bull Ring, địa điểm cuối cùng mà Áo Grand Prix, khi đó đường đua được gọi là A1 Ring.
Đã được lên lịch từ năm 2008,chặng đua Indianapolis vòng sẽ bị gián đoạn.
Lần đầu tiên trong lịch sử cuộc đua Dutc TT,được tổ chức vào ngày chủ nhật


== Đội và tay đua ==
Một tạm thời mục danh sách đã được thông báo vào 7 tháng mười một, 2015.


=== Sự thay đổi đội ===
Marc VDS Đua mở rộng... vào thứ hai chiếc xe đạp.
Sau khi đưa vào hai chiếc xe ở 2015, Đội LCR trở lại với một chiếc xe đua vào năm 2016.
Đội đua Aspar kết thúc của hợp tác với Honda và trở lại với ducati; đội đã từng là Ducatis trong năm 2010 và năm 2011.
 Forward Racing bỏ MotoGP, như đã thông báo quan hệ đối tác với MV Agusta trong giải Superbike vô địch thế Giới và giải Supersport vô địch thế Giới, vào năm 2016.
AB Motoracing rời MotoGP như Karel áp-ra-ham mới chuyển đến căn Superbike vô địch thế Giới.
Ioda Racing thông báo rằng họ sẽ không tham gia MotoGP và đua tranh trong Superbike vô địch thế Giới.


=== Các thay đổi tay đua ===
Esteve Rabat, nhà vô địch thể thức Moto2 thế gíơi năm 2014 đã khởi đầu sự nghiệp GP với đội đua Marc VDS Racing đội đã cùng anh dành giải vô địch moto 2 thế giới
Yonny Hernández không gia hạn hợp đồng với Pramac Đua, và chuyển sang Aspar để thay thế Nicky Haydenngười chuyển sang thi đấu Superbike vô địch thế Giới.
Tham gia MotoGP từ năm 2011, Karel áp-ra-ham đã chuyển sang thi đấu giải Superbike vô địch thế Giới.
Loris Baz chuyển đến Avintia thay thế Mike Di Meglio.
Scott Redding rời Marc VDS cuối 2015 mùa tham gia Pramac Đua. Chỗ của anh được thay thế bởi Jack Miller.


== Luật thay đổi ==
Bắt đầu từ năm 2016, Michelin đã trở thành nhà cung cấp chính thức lốp xe sau khi Bridgestone rút lui. Đồng thời Dorna cũng đồng ý quy định thay đổi từ năm 2016 quy định để tăng lái kích cỡ lốp từ 16.5 inch để 17 inch (giống Moto2 và Moto3)..


== Kết quả và vị trí ==


=== Grands Prix ===


=== Vị trí các tay đua ===
Hệ thống thành tích
Điểm thưởng cho cái đầu mười lăm tay lái dẫn đầu Một tay đua phải hoàn thành cuộc đua để kiếm được điểm.


=== vị trí nhà sản xuất ===


=== Xếp hạng đội ===


== Tham khảo ==


== Bên ngoài liên kết ==
Chính thức trang web của Grand Prix xe đua