Mùa hè chiều thẳng đứng (tên quốc tế: The Vertical Ray of the Sun) là bộ phim thứ ba của đạo diễn hải ngoại Trần Anh Hùng, nằm trong bộ tam Việt Nam trilogy. Bộ phim là một phim bi kịch của 3 chị em gái, có tên là Sương, Khánh, và Liên - ba mảnh đời tiêu biểu của phụ nữ Việt Nam qua các thời kì. Nhạc nền được dùng trong phim là của Tôn Thất Tiết. Ngoài ra, ba bài hát của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn cũng như những bài hát của The Velvet Underground, Lou Reed, Arab strap, và The Married Monk cũng được sử dụng làm nhạc nền trong phim.


== Nội dung ==
Tại Hà Nội, gia đình của bốn chị em nhà nọ sum họp để chuẩn bị giỗ mẹ tại quán nước của người chị cả, Sương (Nguyễn Như Quỳnh). Trong ngày giỗ, Khanh (Lê Khanh) kể lúc chồng mình, Kiên (Trần Mạnh Cường) tìm được manh mối về thân phận của ông Phan Châu Toàn, người được tin là mối tình lúc trẻ thơ mà mẹ họ tiết lộ trong lúc lâm chung. Người cha của họ lúc đó vì quá đau buồn mà cũng qua đời một tháng sau.
Sau ngày giỗ, Khanh tiết lộ mình có thai cùng Kiên, nhưng đề nghị anh giữ kín thêm một vài tháng nữa. Khi gặp bế tắc trong đoạn kết của quyển tiểu thuyết đầu tay, Kiên bỏ ra một tuần lễ đến Sài Gòn cho khuây khỏa. Trong chuyến đi, anh tìm đến phòng của một người phụ nữ tại khách sạn, dù họ không có gì với nhau. Biết chuyện, Khanh nghi ngờ sự trung thực của chồng mình.
Trong lúc Quốc (Chu Hưng) thường xuyên đi khắp nơi để chụp ảnh các loài thực vật, Sương lén lút chồng mình quan hệ cùng Tuấn (Lê Tuấn Anh), một nhà kinh doanh người Sài Gòn mà cô gặp được ở quán nước. Trong một lần trở về, Quốc công bố với Sương về một người vợ khác (Đỗ Thị Hải Yến) và đứa con trai của họ tại Hạ Long, Quảng Ninh. Đau khổ, Sương tiết lộ mình đã biết về đứa con riêng của Quốc từ trước, tha lỗi cho anh và chấm dứt quan hệ cùng Tuấn.
Người em út, Liên (Trần Nữ Yên Khê) làm tại quán nước của Sương và sống cùng một căn hộ với người anh ruột, Hải (Ngô Quang Hải) là một diễn viên sống chật vật. Dù được một chàng trai khác để ý, Liên lại thích thú vì hay bị người ngoài nhìn nhầm cô và anh trai là vợ chồng. Cô thường hay tưởng tượng mình mang thai mà sau cùng lại tin mình đang có thai cùng một chàng sinh viên trường Kiến trúc. Khi cả ba chị em gái kể cho nhau mọi chuyện, họ cùng nhau khóc nhưng lại mau chóng cười đùa, khi biết Liên nhầm tưởng về cái thai. Phim khép lại tại căn hộ của Liên và Hải, khi họ thức dậy và chuẩn bị cho ngày giỗ của người cha.


== Vai diễn ==
Trần Nữ Yên Khê trong vai Liên
Nguyễn Như Quỳnh trong vai Sương
Lê Khanh trong vai Khanh
Ngô Quang Hải trong vai Hải
Chu Hưng trong vai Quốc
Trần Mạnh Cường trong vai Kiên
Lê Tuấn Anh trong vai Tuấn
Lê Ngọc Dũng trong vai Hương
Đỗ Thị Hải Yến trong vai Vợ lẽ của Quốc


== Phát hành ==


=== Phòng vé ===
Theo thống kê của trang Box Office Mojo, đây là phim có doanh thu tại Hoa Kỳ năm 2001 cao thứ 282, phim nhãn PG-13 có doanh thu nội địa năm 2001 cao thứ 87 và là phim có doanh thu cao thứ 226 năm 2001 trên toàn cầu.
Trong tuần phát hành đầu tiên tại Hoa Kỳ, phim thu về 29.339 đô-la Mỹ tại 4 rạp chiếu. Trong tuần kế tiếp, phim giành được 29.966 đô-la Mỹ ở 7 rạp chiếu, trở thành tuần có doanh thu lớn nhất trong thời gian trình chiếu tại quốc gia này. Trong tuần lễ trình chiếu cuối cùng vào ngày 30 tháng 12 năm 2001, phim đạt tổng doanh thu 456.387 đô-la Mỹ. Phim còn được ghi nhận doanh thu 195.767 bảng Anh với 41.521 khán giả tại Tây Ban Nha, tính đến ngày 31 tháng 8 năm 2002. Tại Pháp, phim thu hút 143.909 khán giả và tại Hà Lan là 7.522 khán giả.


=== Đánh giá chuyên môn ===
Mùa hè chiều thẳng đứng được các nhà phê bình điện ảnh khen ngợi. Trên trang tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, bộ phim nhận được "Chứng nhận tươi"(Fresh) với 82% đánh giá tích cực được tổng hợp dựa trên 55 bài bình luận, với điểm số trung bình là 7,1 trên 10, cùng lời nhận xét "Mùa hè chiều thẳng đứng điềm tĩnh một cách tráng lệ, nên thơ, ru người xem vào câu chuyện đời thường". Tại Metacritic, một trang chuyên cho điểm số trung bình dựa trên 100 đánh giá hàng đầu từ các nhà phê bình chính thống, bộ phim nhận được 72 điểm dựa trên 21 bài đánh giá, được xếp hạng "nhìn chung là ý kiến tán thành".


=== Giải thưởng ===


== Tham khảo ==
Chú thích


== Liên kết ngoài ==
Trang mạng chính thức
Mùa hè chiều thẳng đứng tại Internet Movie Database
Mùa hè chiều thẳng đứng tại Allmovie
Mùa hè chiều thẳng đứng tại Rotten Tomatoes
Mùa hè chiều thẳng đứng tại Metacritic