Mười ba thuộc địa là các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ chống lại sự cai trị của Anh năm 1775, tuyên bố sự độc lập của mình vào ngày 4 tháng 7 năm 1776, và sau đó là 13 tiểu bang đầu tiên của Hoa Kỳ. Chúng được thành lập giữa năm 1607 (Virginia), và năm 1733 (Georgia), dù Đế quốc Anh vẫn giữ nhiều thuộc địa khác ở Bắc Mỹ và Tây Ấn.


== Các thuộc địa ==
Các tài liệu đương thời thường liệu kê danh sách các thuộc địa Bắc Mỹ thuộc Anh theo thứ tự địa lý từ Bắc về Nam.
Tân Anh
Tỉnh New Hampshire, sau này là New Hampshire
Tỉnh Vịnh Massachusetts, sau này là Massachusetts và Maine
Thuộc địa Rhode Island và Providence Plantations, sau này là Rhode Island
Thuộc địa Connecticut, sau này là Connecticut.

Các thuộc địa trung tâm
Tỉnh New York, sau này là tiểu bang New York và Vermont
Tỉnh New Jersey, sau này là New Jersey
Tỉnh Pennsylvania, sau này là Pennsylvania
Thuộc địa Delaware (trước năm 1776, Lower Counties on Delaware), sau này là Delaware

Các thuộc địa phía nam (tùy thuộc và chủ đề đang thảo luận, Virginia và Maryland có thể được tách ra làm Chesapeake Colonies)
Tỉnh Maryland, sau này là Maryland
Thuộc địa và Dominion Virginia, sau này là Virginia, Kentucky và Tây Virginia
Tỉnh Bắc Carolina, sau này là Bắc Carolina và Tennessee
Tỉnh Nam Carolina, sau này là nam Carolina
Tỉnh Georgia, sau này là Georgia


== Tham khảo ==