Mẹ chồng chàng dâu là một câu truyện tâm lý xã hội, hài hước về cuộc đời của những người đồng tính nam (Gay)


== Nội dung ==
Câu truyện xoay quang cuộc đời của Dương Kì Hoàng, một người với mái tóc xù xì, gu ăn mặc lỗi thời nhưng ẩn sâu bên trong là một con người đẹp trai. Từ nhỏ mồ côi cha mẹ nhưng lại là một người vô cùng học giỏi. Được nhận vào làm việc tại tập đoàn WAG đã được Huỳnh Gia Tuấn (tổng giám đốc) nhận làm thư ký. Anh đã được làm vợ giả của Huỳnh Gia Tuấn (nhằm qua mặt mẹ Tuấn). Hai người rất ghét nhau nhưng sau này đã nảy sinh ra tình cảm.


== Nhân vật ==
Dương Kì Hoàng: 22 tuổi. Từ nhỏ mồ côi cha mẹ, lớn lên trong cô nhi viện. Sở hữu 1 vẻ ngoài ưa nhìn nhưng cậu luôn luôn che giấu nó bằng 1 cặp kính với cái tròng to tướng che hết cả khuôn mặt kèm theo đó là 1 mái tóc ngố.
Huỳnh Gia Tuấn: 26 tuổi. Là tổng giám đốc tập đoàn WAG, sỡ hữu vẻ đẹp trai manly khiến bao nhiêu cô gái chết mê chết mệt. Thay tình như thay áo, nhưng lại rất nghiêm túc trong công việc.
Trịnh Như Ý: mẹ của Huỳnh Gia Tuấn, 1 người đàn bà rất có quyền thế. Là 1 người cực kì xinh đẹp.


== Tham khảo ==