Một thời ta đuổi bóng là bộ phim truyền hình dài 32 tập của Việt Nam do Trương Dũng làm đạo diễn, phim được phát sóng vào năm 2011. Một thời ta đuổi bóng thuộc thể loại tâm lý và tình cảm, dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Hoàng Thu Dung, có sự tham gia của hai diễn viên Vân Trang và Khương Thịnh vào hai vai chính trong phim.


== Nội dung ==
Câu chuyện xoay quanh cuộc sống tình cảm và công việc của một cô gái xinh đẹp và nhân hậu tên Quý Phi. Ba của Phi là ông Quý - một giáo sư nổi tiếng của thành phố, còn mẹ cô là trưởng phòng của một công ty tư nhân. Sau khi tốt nghiệp đại học loại giỏi và biết nhiều ngoại ngữ, Phi về làm việc cho công ty thủy sản Hưng Thịnh, tổng giám đốc của công ty là bạn của ông Quý. Vào thời gian đầu làm việc, phó giám đốc của công ty là Trần Nghiêm đã gây cho Phi biết bao nhiêu rắc rối, anh còn nói cho cô biết cách đây gần 20 năm ba cô và bà Chi - mẹ anh là người tình của nhau nhưng cha cô đã từ bỏ mẹ anh khi bà bị sẩy thai, từ đó Trần Nghiêm trở nên căm ghét ông Quý cũng như cả gia đình Quý Phi. Quý Phi nghĩ rằng mình phải lo lắng cho bà Chi thật tốt nhằm mục đích thay ba mình chuộc lỗi...


== Diễn viên ==
Vân Trang vai Quý Phi
Khương Thịnh vai Trần Nghiêm
Tú Vi vai Trúc
Quách Hữu Lộc vai Thiên Vũ
Nghệ sĩ ưu tú Kim Xuân vai Bà Chi
Mai Huỳnh vai Ông Quý
Thiên Hương vai Bà Quý
Huỳnh Anh Tuấn vai Ông Trực
Mã Trung vai Ông Triệu
Huy Cường vai Sang
Lộc Uyên vai Lan
Minh Hoàng vai Hùng
Trấn Thành vai Trí trề
Tiến Luật vai Trí cận
Thu Trang vai Mai
Thiên Thủy vai Đông
Châu Hồng vai Huyền
Bảo Thu vai Linh
Hải Lý vai Chủ trại tôm


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==