Mỹ Đình là một xã cũ thuộc huyện Từ Liêm, Hà Nội. Đây là một trong những xã có tốc độ đô thị hóa cao nhất huyện Từ Liêm, có nhiều công trình cấp quốc gia như: Khu liên hợp thể thao quốc gia Mỹ Đình, Trung tâm Hội nghị Quốc gia. Xã cũ gồm các thôn:
Phú Mỹ
Nhân Mỹ
Tân Mỹ (Sa Na)
Đình Thôn
Phú Mỹ là thôn lớn nhất,nằm sau bến xe Mỹ Đình bao gồm nhiều nhà hàng,khu giải trí. Đây là thôn số dân lớn nhất xã, và tỉ lệ đô thị hóa cao. Người dân trong thôn sống chủ yếu dựa vào việc làm ruộng, cho thuê nhà trọ và bán hàng tạp hóa.
Với số dân đông nên cũng nhiều vấn đề phúc tạp.
Nhân Mỹ là thôn gần sân vận động Quốc gia Mỹ Đình liền kề Khu thể thao dưới nước.Sở dĩ có tên là Nhân Mỹ do thôn có khá nhiều người đẹp()
Tân Mỹ là thôn chiếm diện tích nhỏ nhất,thôn được hình thành do người dân lên đây khai hoang nhưng hiên giờ thôn tương đối phát triển với công việc chủ yếu là xây nhà cao tầng cho sinh viên thuê,trước cổng thôn Tân Mỹ là Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình
Đình Thôn là thôn phát triển của xã,tiếp giáp với Mễ Trì, tỉ lệ đô thị hóa cao, trung tâm là khu chợ Đình Thôn, gần đình và chùa. Thôn có nhiều khu chung cư và nhà nghỉ cao cấp.
Ngày 27 tháng 12 năm 2013, thành lập quận Nam Từ Liêm, xã Mỹ Đình được tách thành 2 phường: Mỹ Đình 1 và Mỹ Đình 2.


== Tham khảo ==