N, n là chữ thứ 14 trong phần nhiều chữ cái dựa trên Latinh và là chữ thứ 16 trong chữ cái tiếng Việt. Nguồn gốc của N có lẽ là chữ nûn của tiếng Xê-mít.
Trong bảng mã ASCII dùng ở máy tính, chữ N hoa có giá trị 78 và chữ n thường có giá trị 110.
Trong hệ đo lường quốc tế:
N là ký hiệu của newton.
n được dùng cho tiền tố nano – hay 10−9.

Trong hoá học, N là ký hiệu cho chất nitơ.
Trong vật lý, n là ký hiệu cho hạt neutron.
Trong hóa sinh học, N là biểu tượng cho asparagine.
Trong địa lý, N chỉ hướng Bắc, phía Bắc.
Trong toán học, chữ 
  
    
      
        
          N
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {N} }
   bảng đen đậm chỉ tới tập hợp các số tự nhiên.
Trong môn cờ vua, N là ký hiệu để ghi quân Ngựa (Knight) vì K được dùng cho quân Vua (King).
Theo mã số xe quốc tế, N được dùng cho Na Uy (Norge).
N được gọi là November trong bảng chữ cái âm học NATO.
Trong bảng chữ cái Hy Lạp, N tương đương với Ν và n tương đương với ν.
Trong bảng chữ cái Cyrill, N tương đương với Н và n tương đương với н.


== Tham khảo ==