Nagano (Nhật: 長野縣 (Trường Dã Huyện)/ ながのけん, Nagano-ken) là một tỉnh của Nhật Bản, thuộc vùng Chūbu, trên đảo Honshū. Trung tâm hành chính là thành phố Nagano.


== Địa Lý ==
Chín trong số mười hai ngọn núi cao nhất Nhật Bản nằm ở tỉnh nội địa này. Nagano cũng là tỉnh giáp ranh với số tỉnh khác nhiều nhất tại Nhật và tỉnh này chứa một vùng là điểm xa nhất với đại dương so với bất cứ nơi nào khác tại Nhật. Hồ Kizaki là hồ nổi tiếng nhất tỉnh, một khu resort bãi tắm nổi tiếng với sức hút hấp dẫn của nước và những trò chơi.
Những ngọn núi của tỉnh đã khiến nó có phần bị cách biệt, song rất nhiều người đến đây vì các khu resort trên núi và suối nước nóng của nó.


== Lịch sử ==
Nagano trước là tỉnh Shinano, và được phân chia bởi nhiều daimyo địa phương trong thời kì Sengoku.
Nagano đã tổ chức các trận đấu Olympics mùa đông vào năm 1998, điều này đã giúp tỉnh giành được sự công nhận quốc tế cũng như giúp tỉnh được xây dựng một đường sắt Shinkansen tới Tokyo.


== Hành chính ==
19 thành phố ở tỉnh Nagano:
Các làng và thị trấn:


== Kinh tế ==


== Văn hóa ==


== Giáo dục ==
Đại học Shinshu


== Thể thao ==


== Du lịch ==
Các điểm du lịch hấp dẫn ở Nagano là:
Hồ Kizaki
Hồ Suwa
Núi Kirigamine
Đền Suwa Taisha
Thành Matsumoto
Chùa Zenkō


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của Nagano (tiếng Nhật)
Trang web và blog du lịch chính thức của tỉnh Nagano
Trang web và blog du lịch chính thức của tỉnh Nagano (Trung Hoa giản thể)
Trang web và blog du lịch chính thức của tỉnh Nagano (Trung Hoa phồn thể)
Trang web và blog du lịch chính thức của tỉnh Nagano (Hàn)