Nam Âu là một khu vực địa lý thuộc châu Âu. Khái niệm này có thể thay đổi tùy cách nhìn nhận theo lĩnh vực khí hậu (khí hậu Địa Trung Hải), địa lý hay ngôn ngữ - văn hóa.

Nam Âu bao gồm những nước châu Âu bao quanh biển Địa Trung Hải, kể cả Bồ Đào Nha, nước chỉ có bờ biển Đại Tây Dương, gồm các bán đảo Balkan, Ý, và Iberia.
Nam Âu còn được chia nhỏ theo văn hóa:
Nam Tây Âu, theo truyền thống Công giáo Rôma và ngôn ngữ Rôman, tương ứng phần phía Nam của Tây Âu.
Nam Đông Âu, phần phía Nam của Đông Âu, nằm ở điểm giao của các hệ Hy Lạp, Slav, La tinh và các tôn giáo Tin Lành (chính thống), Công giáo và Đạo Hồi.


== Định nghĩa theo địa lý ==
Rất nhiều định nghĩa được sử dụng để chỉ phần phía Nam của châu Âu. Các bản đồ dưới đây chỉ những các phân chia đó.


== Định nghĩa địa lý chính trị của Liên Hiệp Quốc ==
Theo phân chia của Liên Hợp Quốc, Nam Âu gồm 16 nước:
 Bồ Đào Nha
 Tây Ban Nha
 Gibraltar
 Andorra
 Ý
 San Marino
 Thành Vatican
 Malta
 Slovenia
 Croatia
 Montenegro
 Serbia
 Hy Lạp
 Macedonia
 Albania
Bản mẫu:Country data Kypros Kypros


== Các nước khác ==
Ngoài 16 nước được phân chia bởi Liên Hiệp Quốc, Nam Âu còn có thể xem như gồm cả:
 Bulgaria
 România


== Phân chia theo khí hậu ==
Khí hậu Địa Trung Hải, ảnh hường phần Nam của châu Âu gồm bán đảo Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, một phần bán đảo Ý, các nước Balkan và Hy Lạp tạo nên sự tương đồng về mặt văn hóa giữa các vùng này: về lối sống, thức ăn (rượu vang, lúa mỳ, dầu ô liu...)


== Phân chia theo ngôn ngữ và văn hóa ==
Về văn hóa và ngôn ngữ, Nam Âu gồm hai phần. Thức nhất, các nước nhóm ngôn ngữ Rôman, tức các nước La Tinh. Thứ hai, các nước Balkan chịu ảnh hưởng bởi sự pha trộn văn hóa La Tinh (Romania), Hy Lạp (Hy Lạp) Slav (Slovenia, Croatia, Montenegro, Serbia, Macedonia, Bulgaria)


== Tham khảo ==