Nam Á hay còn gọi là tiểu lục địa Ấn Độ, bao gồm các quốc gia Ấn Độ, Afghanistan, Pakistan, Nepal, Bhutan và Bangladesh, Sri Lanka và Maldives.
Năm 1985, Ấn Độ cùng Bangladesh, Bhutan, Nepan, Mandives, Sri Lanka thành lập Hiệp hội hợp tác khu vực Nam Á (SAARC) mục đích cùng khắc phục khó khăn, giảm bớt sự phụ thuộc bên ngoài, hợp tác để nâng cao tiếng nói của khu vực trên trường quốc tế. Đây là sự kiện có tính bước ngoặt trong quan hệ giữa các nước trong khu vực.
Ngày nay, khu vực Nam Á đã thực hiện những biện pháp cải cách sâu rộng và nhờ thế các quốc gia trong vùng đang phát triển nhanh chóng. Ngoài ra còn có những yếu tố khác như tình hình kinh tế vĩ mô được ổn định.


== Điều kiện tự nhiên ==


=== Vị trí địa lý ===
Khu vực Nam Á nằm ở rìa phía nam của lục địa Á - Âu, nằm từ 9oB - 36oB và từ 62oĐ - 98oĐ. Nằm giáp với các khu vực: Tây Nam Á, Trung Á, Đông Á và Đông Nam Á. Giáp với vịnh Bengan và biển Arap. Nam Á có ba miền địa hình. Phía Bắc là hệ thống núi Himalaya cao đồ sộ, chạy theo hướng Tây Bắc - Đông Nam. Ở giữa là đồng bằng Ấn - Hằng rộng và bằng phẳng dài trên 3000 km. Phía Nam là sơn nguyên Deccan với hai rìa Ghat Tây và Ghat Đông.


=== Khí hậu ===
Đại bộ phận Nam Á có khí hậu nhiệt đới gió mùa. Đây là khu vực mưa nhiều của thế giới nhưng phân bố không đều. Nhịp điệu hoạt động của gió mùa đã ảnh hưởng rất lớn đến sản xuất và sinh hoạt của nhân dân trong khu vực và sinh hoạt của nhân dân trong khu vực như trong sản xuất nông nghiêp, nhu cầu nước tưới vào mùa khô, tình trạng hạn hán kéo dài…


=== Sông ngòi ===
Khu vực này có nhiều sông lớn như: sông Ấn, sông Hằng, sông Brahmaputra… Sông Hằng là con sông  có ý nghĩa linh thiêng với người Ấn Độ. Con sông này là nơi mà nếu được tắm mình trong đó, dù chỉ một lần  trong đời thì mọi tội lỗi của con người sẽ được gột rửa và họ sẽ tìm được con đường ngắn nhất đến thiên đàng. Vì vậy mà mỗi ngày có tới 50.000 người đến tắm ở sông Hằng.


== Cơ quan lập pháp ==

Cơ quan lập pháp tại các quốc gia Nam Á chủ yếu được tổ chức theo đơn viện, ngoại trừ: Ấn Độ, Pakistan, Bhutan và Afghanistan được tổ chức theo hệ thống lưỡng viện. Trong đó nghị viện Ấn Độ có số thành viên đông nhất, với tổng số ghế là 802 (thượng viện 250 ghế và hạ viện 552 ghế). Quốc hội Bhutan có ít thành viên nhất, chỉ có 72 nghị sĩ (thượng viện 25 ghế và hạ viện 47 ghế).


== Giáo dục ==
Cơ sở giáo dục đại học danh tiếng nhất theo quốc gia tại Nam Á.


== Quốc gia ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
World Bank, South Asia Region
BBC News South Asia
Birding in South Asia
South Asian Awareness Network Conference Website
Digital South Asia Library
Bản mẫu:GeoSouthAsia Bản mẫu:Countries of South Asia Bản mẫu:Languages of South Asia