National League là hệ thống giải đấu của Hiệp hội bóng đá Anh gồm có ba giải đấu, National League, National League North và National League South. Khoảng một nửa các câu lạc bộ ở Giải National League là câu lạc bộ chuyên nghiệp trong khi hầu hết các câu lạc bộ ở hai Giải National League North và National League South là câu lạc bộ bán chuyên nghiệp. Giải Bóng đá Hội nghị Bắc và Giải Bóng đá Hội nghị Nam thuộc hạng 6 còn Giải Bóng đá ngoại hạng Hội nghị thuộc hạng 5 của bóng đá Anh. National League (Bóng đá Anh) chỉ bao gồm một khu vực cho đến năm 2004. Mùa giải 2004-2005, Giải đấu này được mở rộng khắp toàn lãnh thổ của nước Anh.
Vào tháng 7 năm 2014, Giải đấu có nhà tài trợ là Vanarama được gọi là Vanarama National League. Bắt đầu mùa giải 2015-16, giải đấu đã được đặt tên là National League, trước đây được gọi là Football Conference.


== Thể lệ giải đấu ==
Football Conference thuộc hệ thống Liên đoàn Quốc gia (NLS) (tên gọi là: National League System) với hơn 50 giải đấu khác nhau dưới sự lãnh đạo của Hiệp hội Bóng đá Anh. National League có 24 câu lạc bộ trong khi National League North và National League South đều có 22 câu lạc bộ tham dự. Mỗi câu lạc bộ gặp câu lạc bộ khác trong giải đấu hai lần trong một mùa giải, một lần ở sân nhà và một lần ở sân khách. Câu lạc bộ được ba điểm cho một trận thắng, một điểm cho một trận hoà và không có điểm nào cho một trận thất bại.
Vào cuối mỗi mùa giải, hai câu lạc bộ được thăng hạng từ National League lên Football League Two và hai đội đến từ League Two được chuyển xuống National League để thế chỗ của hai đội đó. Hai suất thăng hạng được trao cho nhà vô địch National League và đội giành chiến thắng đấu loại trực tiếp trên sân nhà và sân khách ở vòng bán kết đối với những câu lạc bộ kết thúc vị trí thứ hai đến thứ năm trong bảng xếp hạng.
Ở cuối bảng xếp hạng, bốn câu lạc bộ dưới cùng thuộc giải National League phải xuống hạng National League North hoặc National League South tùy theo vị trí địa lý. Bốn đội xuống hạng được thay thế bởi bốn đội thăng hạng, hai đội từ National League North và hai đội từ National League South. Đối với mỗi giải đấu National League North hoặc National League South thì hai suất thăng hạng sẽ là nhà vô địch và đội chiến thắng vòng chung kết tranh suất thăng hạng giữa các câu lạc bộ kết thúc từ vị trí thứ hai đến vị trí thứ năm trong bảng xếp hạng.


== Lịch sử ==
National League được thành lập vào năm 1979 từ các đội bóng hàng đầu ở Northern Premier League và Southern League. Ban đầu được biết đến như là Giải Alliance Premier Football League. Các câu lạc bộ thành viên sáng lập là:


== Các nhà tài trợ ==
Từ năm 1984, National League đã được công chúng biết đến bởi tên của một chuỗi các nhà tài trợ chính thức. Tên chính thức được đổi từ Alliance Premier đến Football Conference trong năm 1986. Dưới đây là danh sách các nhà tài trợ và những cách gọi các giải đấu:
1984–1986: Gola (Gola League)
1986–1998: General Motors (GM Vauxhall Conference)
1998–2007: Nationwide Building Society (Nationwide Conference, and from 2004 additionally Nationwide Conference North / Nationwide Conference South)
2007–2010: Blue Square (Blue Square Premier / Blue Square North / Blue Square South)
2010–2013: Blue Square Bet (Blue Square Bet Premier / Blue Square Bet North / Blue Square Bet South) known by fans as the Blue Square Group
2013–2014: Skrill (Skrill Premier/ Skrill North/ Skrill South)
2014–2015: Vanarama (Vanarama Conference/ Vanarama Conference North/ Vanarama Conference South)
2015–: Vanarama (Vanarama National League / Vanarama National League North / Vanarama National League South)


== Các câu lạc bộ National League mùa giải 2015-16 ==
Danh sách các câu lạc bộ tham gia mùa giải 2015-16:


== Các Đội đã từng tham dự Football League ==


== Các Đội vô địch Football Conference ==
* Thăng hạng lên The Football League (Hạng tư từ năm 1992, Hạng ba từ năm 1992 đến năm 2004 và League Two từ 2004)
** Không thăng hạng
** Không thăng hạng. Trong mùa giải 2004–05, chỉ có 3 đội bóng được thăng hạng lên Conference Premier. Trận chung kết được tổ chức tại sân vân động Britannia của Câu lạc bộ Stoke, khi đó Eastbourne của Conference South để thua 2–1 bởi Altrincham.


== Giải Football Conference Cup ==
Hội nghị bóng đá đã tổ chức một cuộc thi đấu cúp cho các thành viên trong suốt lịch sử và bị hủy bỏ vào năm 2009 vì không tìm được nhà tài trợ. Giải Football Conference Cup được biết đến ban đầu là Bob Lord Trophy và sau đó là Spalding Cup từ mùa giải 1995-1996 đến mùa giải 2000-2001, Giải đấu được phục hồi trong mùa giải 2007-2008 khi Football Conference Cup được tài trợ bởi Setanta Sports. Danh sách các đội bóng vô địch:


== Câu lạc bộ bóng đá từng tham dự Football League bây giờ ở National League ==


== Các nhà vô địch National League ==


== Conference League Cup ==


=== Các nhà vô địch ===


== Former National League clubs now in the Football League ==


== Chú thích ==


== Xem thêm ==
Southern Football League Giải bóng đá liên đoàn phía nam Anh Lv8
Northern Premier League Giải bóng đá ngoại hạng phía bắc Anh Lv8
Isthmian League Giải Isthmian League Lv7
Football League Two Giải bóng đá hạng hai Anh Lv4
Football League One Giải bóng đá hạng nhất Anh Lv3
Football League Championship Giải vô địch bóng đá Anh Lv2
Football League Giải bóng đá liên đoàn Anh
Giải bóng đá Ngoại hạng Anh The Premier League Lv1


== Liên kết khác ==
Website chính thức