The brown-reticulate stingray hoặc painted maskray, Neotrygon leylandi, là một loài stingray, family Dasyatidae. Nó được tìm thấy ở Úc, Indonesia, và Papua New Guinea. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng biển nông, đáy nước cận triều, và các vùng đô thị.


== Hình ảnh ==


== Nguồn ==
Barratt, P.J., Last, P.R. & Kyne, P.M. 2005. Dasyatis leylandi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập ngày 3 tháng 8 năm 2007.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Dasyatis tại Wikimedia Commons