Netflix Inc. là dịch vụ truyền dữ liệu video theo yêu cầu trên toàn cầu, thuê DVD trả phí tại Hoa Kỳ, nơi DVD và đĩa Blu-ray được gửi thông qua thư điện tử bởi Permit Reply Mail. Công ty thành lập vào năm 1997 và có trụ sở tại Los Gatos, California. Công ty bắt đầu dịch vụ đăng ký trả phí từ năm 1999. Tính đến năm 2009, Netflix sở hữu tập hợp 100.000 tựa đề DVD và hơn 10 triệu lượt người đăng ký.
Vào ngày 25 tháng 2 năm 2007, Netflix phân phối chiếc DVD thứ 1 tỷ. Tính đến giữa tháng 10 năm 2015, Netflix báo cáo có hơn 69.17 triệu lượt người đăng ký trên toàn cầu, bao gồm 43 triệu người tại Hoa Kỳ. Công ty lần đầu đưa ra dịch vụ truyền dữ liệu tại thị trường quốc tế vào năm 2010 và tiếp tục mở rộng sang 130 lãnh thổ mới vào tháng 1 năm 2016, trong đó có Việt Nam.


== Xem thêm ==
Truyền dữ liệu
Truyền hình kỹ thuật số


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==