New Brunswick (tiếng Pháp: Nouveau-Brunswick) là một tỉnh bang ven biển ở vùng miền đông của Canada với vốn di sản văn hoá hấp dẫn và phong phú. Nó giáp với Nova Scotia, Québec, và tiểu bang Maine của Hoa Kỳ.
Có hình dáng gần giống hình chữ nhật, nó rộng khoảng 322 km từ bắc xuống nam và 242 km từ đông sang tây. New Brunswick giáp với mặt nước gần như ba phía, bao gồm vịnh St. Lawrence, eo biển Northumberland và vịnh Fundy. Vịnh Fundy nằm ở cuối phía đông của tỉnh, có mức thuỷ triều lên tới 54 feet (khoảng 49,40 m), lớn nhất thế giới. Dân số New Brunswick khoảng 723.900 người, 35% nói tiếng Pháp, phần lớn là cộng đồng Acadia. 50.000 người sống tại New Brunswick. Acadia ban đầu là thuộc địa của Pháp vào những năm 1500.


== Địa lý ==


== Lịch sử ==


== Thành phố ==
New Brunswick có tám thành phố được hợp thành chính thức, danh sách ở dưới theo dân số trở xuống:
Saint John
Moncton
Fredericton
Miramichi
Edmundston
Dieppe
Bathurst
Campbellton
Xem Danh sách cộng đồng thuộc New Brunswick.


== Kinh tế ==


== Giáo dục ==


== Nhân vật ==


== Xem thêm ==
Canada
Hội đồng Lập pháp New Brunswick
Danh sách các thành phố của Canada
Danh sách những thủ hiến của New Brunswick
Danh sách những lieutenant governor của New Brunswick
Danh sách cộng đồng thuộc New Brunswick
Danh sách những quận thuộc New Brunswick
Danh sách những sông thuộc New Brunswick
Nhạc của New Brunswick


== Tham khảo ==