Newcastle upon Tyne (thường gọi tắt Newcastle) là một thành phố và đô thị tự quản của Tyne and Mang, ở Đông Bắc nước Anh. Trong lịch sử nó thuộc Northumberland, nó nằm trên bờ bắc của sông Tyne, thành phố phát triển trong khu vực là khu định cư La Mã gọi là Pons Aelius,, mặc dù nó được đặt tên theo tòa lâu đài được xây dựng năm 1080 bởi Robert II, Công tước của Normandy, là con trai cả của William kẻ xâm lăng. Thành phố phát triển thành một trung tâm quan trọng cho mua bán len và nó sau này trở thành một khu vực khai thác than lớn. Cảng phát triển trong thế kỷ 16 và, cùng với nhà máy đóng tàu ở hạ lưu sông, là một trong số các xưởng đóng tàu thủy và sửa tàu lớn nhất thế giới. Các ngành công nghiệp trải qua sự suy giảm nghiêm trọng và đóng cửa, và thành phố ngày nay phần lớn là một trung tâm kinh doanh và văn hóa, với một danh tiếng đặc biệt cho cuộc sống về đêm. Giống như hầu hết các thành phố, Newcastle có một phần đa dạng qua, từ các khu vực của đói nghèo to areas of affluence. đến các khu vực sung túc. [5] Trong số các biểu tượng chính của nó là Newcastle Brown Ale, một thương hiệu hàng đầu về bia, Newcastle United F.C., ​​một đội bóng Premier League, và cầu Tyne. Thành phố là nơi tổ chức giải marathon một nửa, Great North Run, kể từ khi giải này bắt đầu vào năm 1981.
Đây là thành phố có dân cư đô thị đông thứ 20 ở Anh, vùng đô thị rộng hơn Tyneside lớn hơn khu vực đô thị, bao gồm cả Newcastle, là khu vực đô thị đông dân thứ sáu đông dân ở Vương quốc Anh. Newcastle là thành viên của nhóm các thành phố cốt lõi Anh và Gateshead mạng lưới Eurocities các thành phố châu Âu.


== Tham khảo ==