Neymar da Silva Santos Júnior (sinh ngày 5 tháng 2 năm 1992 tại Mogi das Cruzes, Brasil), thường được biết đến với tên gọi Neymar, là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện đang chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Barcelona và đội tuyển Brasil. Anh hiện đuợc xem là cầu thủ xuất sắc thứ ba thế giới hiện nay, với những phẩm chất kĩ thuật bẩm sinh, khả năng đá phạt thiên tài và tốc độ siêu việt (34.7 km/h). Neymar đã đuợc mang chiếc áo số 10 của tuyển Brazil và trở thành đội truởng của đội khi chỉ mới 21 tuổi. Khẩu ngữ Neymarmania (làn sóng Neymar) phổ dụng để mô tả trào lưu cuồng mộ cầu thủ này.


== Sự nghiệp Câu lạc bộ ==


=== Santos ===
Gia nhập Santos vào năm 2003, Ở tuổi 17, Neymar có trận đấu đầu tiên trong chiến thắng 2-1 trước Oeste vào ngày 7 tháng 3 năm 2009. Lần ra sân tiếp theo của Neymar là trận gặp Mogi Mirim 1 tuần sau đó, trong khoảng thời gian này anh đã ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho Santos. ngày 11 tháng 4 năm 2009, trong trận bán kết lượt đi Campeonato Paulista 2009 gặp Palmeiras, Neymar đã ghi bàn thắng ấn định tỉ số 2–1 trên sân Estádio Vila Belmiro. Tuy vậy,trong trận chung kết Santos đã để thua trước CLB Corinthians với tổng tỉ số 4-2.
Phong độ ấn tượng của Neymar trong màu áo Santos đã được so sánh với những cầu thủ Brasil nổi tiếng như Robinho và Pelé. Anh cũng đã giành được sự quan tâm từ một số CLB châu Âu như Manchester United, Inter Milan, Real Madrid, Chelsea, và Juventus. Thậm chí đi xa hơn nữa, Real Madrid tuyên bố rằng họ đã ký một thỏa thuận hợp đồng sơ bộ với đại diện của Neymar, Renato Rodrigues. Tuy vậy CLB Santos đã phủ nhận tuyên bố trên một cách quyết liệt. Sau đấy, Santos đã đặt mức giá 30 triệu € cho Neymar, và giữ chân anh bằng một bản hợp đồng mới có thời hạn tới tháng 12 năm 2014. Bản thân Neymar cũng cho biết anh không nghĩ đây là thời điểm thích hợp để rời Santos, và rằng anh chỉ tập trung vào câu lạc bộ. Mặc dù vậy,đại diện của Neymar đã nhấn mạnh rằng tiền đạo của Santos không muốn ở lại quê hương Brazil của anh. Neymar đã tiết lộ rằng anh sẽ ưu tiên chuyển đến Juventus.
Vào ngày 15 tháng 4 năm 2010, Neymar đã ghi 5 bàn thắng cho Santos trong thất bại 8–1 của Guarani tại vòng 16 đội Cúp bóng đá Brasil. tại 2010 Campeonato Paulista, giải đấu mà Neymar ghi 14 bàn thắng trong 19 trận, câu lạc bộ của anh đã đăng quang ngôi vô địch sau chiến thắng với tỉ số chung cuộc 5–5 trước Santo André trong trận chung kết. Neymar sau đó đã được trao danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu.

vào ngày 30 tháng 11 năm 2010, Santos FC đã bán 5% quyền lợi về phí chuyển nhượng của Neymar trong tương lai cho tập đoàn đầu tư Terceira Estrela Investimentos S.A. (TEISA), tương đương với 3.549.900 R$ (1,5 triệu €).
Neymar đã có 6 lần lập công cho Santos tại Copa Libertadores 2011, qua đó giúp anh đứng thứ 3 trong danh sách vua phá lưới của giải, trong đó có bàn ấn định tỉ số 4-3 ở trận bán kết. Ở lượt đi trận chung kết diễn ra tại Montevideo, Santos đã cầm hòa clb C.A. Peñarol của Uruguay với tỉ số 0-0. Trong trận lượt về trên sân nhà, Neymar đã mở tỉ số ở phút 46 và Santos đã giành chiến thắng 2-1, Neymar đồng thời cũng nhận danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận. Chiến thắng này đã mang về cho Santos danh hiệu Copa Libertadores đầu tiên kể từ năm 1963, khi huyền thoại người Brasil Pelé còn chơi cho câu lạc bộ.
Tháng 9 năm 2011, Chủ tịch Luis Alvaro de Oliveira Ribeiro của Santos đe dọa sẽ kiện Real Madrid lên FIFA vì tiếp cận trái phép tiền đạo Neymar.
Ngày 9 tháng 11 năm 2011, Neymar và Santos đã đồng ý ký một bản hợp đồng sẽ giữ anh lại câu lạc bộ đến World Cup 2014. Hợp đồng cũng đồng thời tăng mức lương của Neymar lên 50%, bằng với mức lương mà các câu lạc bộ châu Âu đề nghị trả cho anh.
Ngày 14 tháng 12 năm 2011, Neymar ghi bàn mở tỉ số cho Santos trong chiến thắng 3-1 trước Kashiwa Reysol tại bán kết FIFA Club World Cup trên sân Toyota, Toyota, Nhật Bản, Tuy vậy anh và các đồng đội vẫn thất bại trước Barcelona với tỉ số 4-0 trong trận chung kết (18 tháng 12 năm 2011).


=== Barcelona ===
Ngày 24 tháng 5 năm 2013, Santos thông báo rằng họ đã nhận được hai lời mời cho Neymar.  Ngày hôm sau, Neymar tuyên bố ông sẽ ký hợp đồng với FC Barcelona ngày 27 tháng năm 2013 và gia nhập đội sau khi chơi trong Confederations Cup năm 2013. Cả Neymar và câu lạc bộ cũng không được công bố chi tiết về mức phí chuyển nhượng hoặc các điều khoản cá nhân, ngoại trừ việc nói rằng anh đã ký một hợp đồng 5 năm. Ngày 3 tháng 6 năm 2013, Neymar đã được công bố bởi Barcelona sau khi vượt qua bài kiểm tra y tế và ký hợp đồng mà có thể giữ anh tại câu lạc bộ thông qua tháng 6 năm 2018. 
Neymar được ra mắt tại Nou Camp trước 56.500 người hâm mộ. Phó chủ tịch Josep Maria Bartomeu cho biết mức phí chuyển nhượng Neymar là 87.200.000 € (1 trong 10 vụ chuyển nhượng với mức phí cao nhất) và điều khoản được thiết lập ở mức 190 triệu €. Bác sĩ của Barcelona đề nghị anh có thể cần phải tăng cân để có thể thích nghi với bóng đá Tây Ban Nha. 


==== Điều tra chuyển nhượng ====
Văn phòng công tố ở Madrid đang điều tra mức phí chuyển nhượng mà Barcelonddejech, là khoảng cách ăn toàn nhất, trên thì trường
Các tài liệu nộp cho cơ quan theo yêu cầu nó chứa thông tin mâu thuẫn. Các mức phí chuyển nhượng được báo cáo là 57.000.000 €, nhưng 40.000.000 € "... được cho chảy vào một công ty thân với gia đình Neymar."  Đây là những gì "biện minh cho một cuộc điều tra xem liệu những lời cáo buộc là đúng sự thật." Chủ tịch Barcelona Sandro Rosell bị cáo buộc là "có liên quan đến việc chuyển nhượng tham nhũng. " thực tế số tiền chuyển nhượng sang barca lên tới 140.000.000


==== 2013-14 ====
Ngày 30 tháng 7 năm 2013, Barcelona hòa 2-2 với Lechia Gdańsk trong một trận giao hữu. Đây là trận không chính thức đầu tiên Neymar khi anh được tung vào thay thế.  Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong chiến thắng 7-1 trước một Thái Lan XI vào ngày 7 tháng Tám. 
Neymar xuất hiện lần đầu cho Barcelona trong trận mở màn của 2013-14 La Liga mùa giải sau sự thay người vào phút 63 trong chiến thắng 7-0 trước Levante. Ngày 21 tháng 8, anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho câu lạc bộ trong lần đầu tiên của năm 2013 Siêu cúp bóng đá Tây Ban Nha trước Atlético Madrid. Ngày 18 tháng Chín, anh đá trận UEFA Champions League đầu tiên, kiến tạo cho Gerard Piqué khi Barca đánh bại AFC Ajax 4-0 trong trận mở màn của giải năm 2013-14. 
24 tháng 9, anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình tại La Liga vào lưới Real Sociedad trong trận thắng 4-1 trên sân Nou Camp. 26 tháng 10, anh lần đầu được góp mặt trong trận El Clasico, ghi bàn và kiến tạo cho Alexis Sánchez trong trận thắng 2-1 Real Madrid trên sân Nou Camp. 11 tháng 12, trong 1 trận UEFA Champions League, Neymar lập 1 cú hat-trick trong trận thắng 6-1 Celtic ở bảng H.


==== 2014-15 ====
Ngày 13 Tháng 9 năm 2014, Neymar, ra sân từ băng ghế dự bị, Neymar ghi được hai bàn thắng muộn, giúp Barcelona đánh bại Athletic Bilbao 2-0. 27 tháng 9, anh lập 1 cú hat-trick trong trận thắng Granada 6-0.


== Sự nghiệp quốc tế ==

Sau màn trình diễn của Neymar cho đội tuyển U-17 Brasil tại giải U-17 World Cup 2009, trong đó anh ghi 1 bàn thắng ở trận mở màn gặp Nhật Bản, các cựu danh thủ của Brasil như Pelé và Romário đã thúc giục huấn luyện viên Dunga gọi Neymar tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới 2010 tại Nam Phi. mặc dù nhiều ý kiến rộng rãi cho rằng Neymar xứng đáng nhận được 1 suất trong đội hình của Dunga, anh vẫn không có tên trong danh sách 23 cầu thủ và danh sách chờ. Dunga dù đã mô tả Neymar như là một cầu thủ "vô cùng tài năng" song ông cũng khẳng định rằng anh vẫn chưa được kiểm nghiệm một cách đầy đủ ở các giải đấu quốc tế để giành 1 vị trí dự World Cup và anh đã không gây đủ ấn tượng trong khi làm nhiệm vụ quốc tế.
Ngày 26 tháng 7 năm 2010, Neymar được gọi vào đội tuyển Brasil bởi tân huấn luyện viên Mano Menezes cho trận giao hữu gặp Mĩ vào ngày 10 tháng 8 năm 2010. anh có mặt trong đội hình xuất phát và mang áo số 11. Anh đã ghi bàn trong trận đấu ra mắt của mình sau 28 phút với một cú đánh đầu sau đường tạt cánh của André Santos trong chiến thắng 2-0 của Brasil.

Ngày 27 tháng 3 năm 2011, Neymar đã lập 1 cú đúp giúp Brasil có được chiến thắng 2-0 trước đội tuyển Scotland trong trận giao hữu diễn ra trên sân Emirates. Sau trận đấu anh đã than phiền về việc bị la ó trong suốt trận đấu. Thậm chí tiền đạo này còn cho rằng, đã có 1 trái chuối được ném vào sân, khi anh chuẩn bị bước lên thực hiện quả đá phạt penalty.Tuy nhiên, Hiệp hội bóng đá Scotland (SFA) đã phủ nhận cáo buộc trên.
Tại Copa América 2011 được tổ chức ở Argentina, Neymar đã ghi được hai bàn thắng trong trận đấu đầu tiên với Ecuador.
World Cup 2014 được tổ chức ngay tại Brasil, anh mang chiếc áo số 10 khi thi đấu cho đội tuyển Brasil, và thường được huấn luyện viên trưởng Luiz Felipe Scolari cho thi đấu ở vị trí sở trường là tiền đạo cánh trái (LW) trong đội hình chính. Trong trận khai mạc World Cup 2014, đội tuyển Brasil với tư cách đội chủ nhà gặp đối thủ Croatia, Neymar đã tỏa sáng khi lập 1 cú đúp, trong đó bàn thắng đầu tiên là 1 cú sút xa từ ngoài vòng cấm bằng chân trái, tuy sệt và không mạnh nhưng rất hiểm, được ghi trong hiệp 1, san hòa tỉ số trong Brasil khi đang bị dẫn 0-1, bàn thắng thứ 2 được ghi từ chấm phạt đền, sau pha ngã trong vòng cấm gây tranh cãi của tiền đạo Fred. Ở luợt trận cuối của vòng bảng gặp Cameroon, Neymar cũng lập cú đúp. Đến trận tứ kết, Neymar không ghi bàn, và gặp phải một chấn thương nặng sau pha va chạm với hậu vệ phải Juan Camillo Zuniga bên phía Colombia. Chấn thương lưng (rạn đốt sống lưng) đó khiến Neymar chính thức phải làm khán giả ở kì World Cup diễn ra ngay trên quê hương mình. Tổng cộng ở World Cup 2014, Neymar ghi được 4 bàn thắng.
Anh tiếp tục có tên trong danh sách đội tuyển Brasil tham dự Copa América 2015 tổ chức ở Chile. Tại giải đấu này, anh chỉ ghi được một bàn thắng trong trận thắng Peru với tỉ số 2-1. Tuy nhiên đến lượt thứ hai gặp Colombia, vào những phút cuối trận, anh đã bị truất quyền thi đấu (cùng với Carlos Bacca bên phía Colombia) do có hành vi co chân sút bóng trúng lưng của Pablo Armero bên phía đối phương, chính vì vậy Neymar bị treo giò 4 trận, khiến cho Brasil dừng bước ở tứ kết sau khi để thua Paraguay 3-4 trên chấm 11m sau khi hai đội hòa 0-0 sau 90 phút thi đấu không có bàn thắng nào được ghi.

Tại Thế vận hội Mùa hè 2016 tổ chức tại quê nhà Brasil, Neymar có tên trong danh sách thành phần đội tuyển Olympic tham dự môn bóng đá nam tại đấu trường này. Tổng cộng anh đã ghi 4 bàn thắng, trong đó anh đã thiết lập kỷ lục ghi bàn nhanh nhất trong trận bán kết gặp đội tuyển Olympic Honduras ở giây thứ 15. Đội tuyển Olympic Brasil sau đó đã lọt vào đến trận chung kết gặp đội tuyển Olympic Đức. Neymar là người ghi bàn trước nhưng đến gần cuối hiệp 2 Đức có bàn thắng gỡ hòa, buộc hai đội phải bước vào loạt đá penalty đầy may rủi. Ở loạt sút penalty cuối cùng, Neymar đã sút thành công quả quyết định, đem về chiếc huy chương vàng đầu tiên cho đội chủ nhà sau hơn 60 năm chờ đợi.


== Cuộc sống cá nhân ==
Neymar là một Cơ Đốc nhân. Neymar đã nói về đức tin của mình rằng: "Cuộc sống chỉ có ý nghĩa khi lý tưởng cao nhất của chúng tôi là phục vụ Chúa Kitô!" Anh quyên góp 10% thu nhập của mình cho giáo hội và nhấn mạnh tới sự quan trọng của tôn giáo đối với mình.


== Thống kê sự nghiệp ==
Số liệu thống kê chính xác tới 20 tháng 3 năm 2017.


=== Đội tuyển quốc gia ===
Số liệu thống kê chính xác tới 23 tháng 3 năm 2017.


=== Bàn thắng quốc tế ===


== Danh hiệu ==


=== Santos FC ===
Copa do Brasil (1): 2010
Campeonato Paulista (2): 2010, 2011
Copa Libertadores (1): 2011


=== Brasil ===
Giải vô địch bóng đá trẻ Nam Mỹ: 2011
Cúp Liên đoàn các châu lục 2013
Huy chương vàng Thế vận hội (1): 2016


=== Cá nhân ===
Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Campeonato Paulista (1): 2009
Tiền đạo xuất sắc nhất Campeonato Paulista (2): 2010, 2011
Cầu thủ xuất sắc nhất Campeonato Paulista (2): 2010, 2011
Danh hiệu cầu thủ xuất sắc giải vô địch Brasil: 2010
Quả bóng Bạc - được tạp chí Placar bầu chọn là tiền đạo Brasil xuất sắc nhất (1): 2010
Vua phá lưới giải Bóng đá trẻ Nam Mỹ (1): 2011
Cầu thủ xuất sắc nhất Cúp Liên đoàn các châu lục 2013
Vua phá lưới UEFA Champions League: 2014-15
Quả bóng Đồng FIFA (1): 2016
F.C. Barcelona
Vô địch UEFA Champions League: 2015
Vô địch La Liga: 2015, 2016
Vô địch Cúp Nhà vua Tây Ban Nha: 2015, 2016
Vô địch Siêu cúp châu Âu: 2015
Vô địch FIFA Club World Cup: 2015


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Official Neymar Official
Neymar Biograghy Santos FC
Neymar statistics FIFA
Neymar FootballDatabase.com
Player Profile: Neymar SouthAmericanfutbol.com
Tactical Profile Football Lineups
Neymar Profile All for Football