Nguyên vật liệu là đối tượng lao động do doanh nghiệp mua, dự trữ để phục vụ quá trình sản xuất, kinh doanh tạo ra sản phẩm.
Đặc điểm:
Các nguyên vật liệu sẽ thay đổi về hình thái, không giữ nguyên được trạng thái ban đầu khi đưa vào sản xuất.
Các nguyên vật liệu tham gia trực tiếp vào quá trình sản xuất kinh doanh (một chu kỳ sản xuất kinh doanh).
Toàn bộ giá trị của nguyên vật liệu được chuyển trực tiếp vào sản phẩm, là căn cứ cơ sở để tính giá thành.

Phân loại nguyên vật liệu:
Theo nguồn gốc hình thành:
Nguyên vật liệu tự nhiên.
Nguyên vật liệu nhân tạo.

Theo công dụng kinh tế:
Nguyên vật liệu chính.
Nguyên vật liệu phụ.


== Tham khảo ==