Nguyễn Huy Hoàng (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1981 tại Quỳnh Lưu, Nghệ An) là một cầu thủ bóng đá Việt Nam. Anh đang thi đấu cho Câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An và từng là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam.


== Sự nghiệp ==
Đầu tháng 3 năm 2007, Nguyễn Huy Hoàng tuyên bố từ giã đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam vì lý do chấn thương. Tuy nhiên, anh đã quay trở lại đội tuyển sau khi được huấn luyện viên Alfred Riedl và câu lạc bộ Sông Lam Nghệ An động viên.
Sau trận tứ kết Cúp bóng đá châu Á 2007 tại Băng Cốc, Huy Hoàng một lần nữa quyết định từ giã đội tuyển.


== Bê bối ==
Vào chiều ngày 7 tháng 9 năm 2012, Nguyễn Huy Hoàng đã gây tai nạn giao thông tại thành phố Thanh Hóa. Theo công an thành phố Thanh Hóa, anh đã điều khiển xe ô tô trong tình trạng say rượu, vượt lấn phần đường. Sau khi gây tai nạn, Nguyễn Huy Hoàng vẫn cho xe đi tiếp và bị người dân và cảnh sát áp sát khống chế đưa vào lề đường. Tuy nhiên, lúc đó, Nguyễn Huy Hoàng "mắt nhắm lim dim, đôi khi còn vỗ tay, uốn éo theo tiếng nhạc, không màng tới những người xung quanh" nên có nghi ngờ rằng anh lái xe trong tình trạng phê ma túy. Đến tận bây giờ việc Huy Hoàng có nghiện ma túy hay không vẫn là một câu hỏi.


== Thành tích ==
Với đội tuyển Việt Nam

Hạng nhì Cúp bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh 2002
Hạng nhất Cúp bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh 2003
Hạng ba giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2007
Hạng nhì King Cup 2007

Với Sông Lam Nghệ An

V-League (3): 1999-00, 2000-01 và 2010-11
Cúp Quốc gia (2): 2002; 2010
Siêu cúp Quốc gia (4): 2000, 2001, 2002, 2011

Danh hiệu cá nhân

Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Việt Nam 2001
Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất U18 Việt Nam 1999


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==