Nguyễn Việt Thắng (sinh 13 tháng 9 năm 1981), là một cựu cầu thủ bóng đá Việt Nam từng thi đấu cho đội tuyển Việt Nam và nhiều câu lạc bộ khác tại Việt Nam ở vị trí tiền đạo.


== Sự nghiệp câu lạc bộ ==
Việt Thắng được xem là một cầu thủ khá tài năng của Việt Nam sau khi chơi rất thành công tại Câu lạc bộ bóng đá Công an Thành phố Hồ Chí Minh. Vào năm 2002, anh chuyển đến Câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lai sau 3 năm chơi cho câu lạc bộ cũ.
Trong năm 2003, Việt Thắng bị phát hiện liên quan đến một vụ bê bối bóng đá trong khi câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lại đang thi đấu tại Giải vô địch bóng đá các câu lạc bộ châu Á 2003. Liên đoàn bóng đá Việt Nam đã quyết định cấm cầu thủ này thi đấu tại tất cả các giải trong nước trong vòng 3 năm. Đến năm 2006, Việt Thắng quay trở lại với sân cỏ và gia nhập Câu lạc bộ Đồng Tâm Long An.
Trong suốt thời gian bị cấm thi đấu, năm 2005, Việt Thắng được gửi đến học tập tại Câu lạc bộ bóng đá Porto B để có thể chuẩn bị cho việc quay trở lại đội tuyển của mình tại Giải bóng đá vô địch quốc gia..
Năm 2009 Việt Thắng ngược ra miền bắc khoác áo thi đấu cho The vissai Ninh Bình. Chưa hết hợp đồng 3 năm anh được Becamex Bình Dương mua về cuối năm 2011 với mức giá 9 tỷ đồng. Sau giai đoạn lượt đi của V-league 2012 chủ yếu ngồi trên ghế dự bị. Tới giai đoạn lượt về của V-league 2012 Việt Thắng chuyển đến thi đấu cho Thanh Hóa theo hình thức cho mượn từ câu lạc bộ chủ quản.
Trở lại Bình dương sau nửa năm thi đấu cho Thanh Hóa, anh tiếp tục chuyển đến câu lạc bộ cũ Đồng Tâm Long An với một bản hợp đồng cho mượn có thời hạn 1 năm. Sau một mùa giải thi đấu với phong độ ổn định, ngày 14 tháng 10 năm 2013, Đồng Tâm Long An đã đàm phán thành công với Bình Dương về việc chuyển nhượng Việt Thắng với mức phí không được tiết lộ. Chấn thương ngay trước mùa giải V-League 2014 cùng với việc anh không thể hiện được nhiều trong màu áo đội bóng đã khiến Việt Thắng bị câu lạc bộ thanh lý hợp đồng. Ngày 8 tháng 11 năm 2014, anh tuyên bố từ giã sự nghiệp sân cỏ sau 17 năm gắn bó.


== Sự nghiệp đội tuyển ==
Việt Thắng khoác áo đội tuyển quốc gia lần đầu tiên vào tháng 8 năm 2000. Tiếp đó được chọn để thi đấu trong vòng loại World Cup năm 2002, anh có cơ hội chơi với những cầu thủ nổi tiếng như Lê Huỳnh Đức nhưng đến phút cuối lại bị loại do án phạt của Liên đoàn.
Trong năm 2007, anh được gọi trở lại đổi tuyển quốc gia nhưng lại không thể có mặt tại Cúp bóng đá châu Á 2007. Năm 2008, Việt Thắng được huấn luyện viên Henrique Calisto gọi trở lại đội tuyển Việt Nam và là một trong những tiền đạo đá cặp cùng với Lê Công Vinh tại Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2008. Tại giải này, anh đã ghi được một bàn thắng và có một số đường chuyền tạo cơ hội cho các cầu thủ khác ghi bàn.


=== Bàn thắng cho đội tuyển quốc gia ===
Cập nhật lần cuối ngày 29 tháng 1 năm 2008


== Thành tích ==
Với đội tuyển Việt Nam

Huy chương vàng AFF Cup 2008 - Vô địch 2008
Huy chương đồng - Hạng 3 AFF Cup 2010 2010

Với Công An TP.HCM

2 Cup Quốc gia: 1998 - 1999, 1999 - 2000

Với Hoàng Anh Gia Lai Club

Vô địch V-League: 2002 - 2003
Siêu Cup Quốc gia: 2002 - 2003

Với Đồng Tâm Long An Club

Vô địch V-League: 2005 - 2006, 2006 - 2007
Siêu Cup Quốc gia: 2005 - 2006
Cup Quốc gia: 2005 - 2006


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Tiểu sử tại national-football-teams.com