Nguyễn Minh Phương (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1980 tại Long Khánh, Đồng Nai) nguyên quán Chơn Thành, Bình Phước là một cựu cầu thủ bóng đá Việt Nam. Anh từng là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam giành chức vô địch AFF Suzuki Cup 2008 và cựu đội trưởng đội tuyển bóng đá quốc gia.
Minh Phương giải nghệ vào cuối mùa bóng 2015 trong màu áo câu lạc bộ SHB Đà Nẵng. Anh hiện làm Giám đốc Kỹ thuật cho Câu lạc bộ bóng đá Bình Phước.


== Sự nghiệp ==
Từ năm 1998 đến năm 2002 anh là thành viên của Cảng Sài Gòn (sau đổi tên thành Thép Miền Nam-Cảng Sài Gòn), năm 2002 sau một số tranh cãi về chuyển nhượng với câu lạc bộ, anh chuyển sang Gạch Đồng Tâm Long An (nay là Long An) với phí chuyển nhượng là 400 triệu đồng. Từ tháng 10 năm 2010 anh là cầu thủ của SHB Đà Nẵng với giá chuyển nhượng 5 tỷ đồng.
Đầu năm 2007, Nguyễn Minh Phương biết anh mắc bệnh dị ứng mao mạch (người bệnh có thể bị mất khả năng hoạt động mạnh và có thể tử vong). Tuy nhiên, anh vẫn tiếp tục thi đấu cho đội tuyển Việt Nam ở giải vô địch bóng đá Đông Nam Á và cúp bóng đá châu Á.
Sau kỳ AFF Suzuki Cup 2010 không thành công của Việt Nam, Minh Phương tuyên bố từ giã đội tuyển quốc gia, sau kỷ lục 73 lần khoác áo đội tuyển quốc gia.. Sự rút lui của Minh Phương để lại rất nhiều nuối tiếc và khoảng trống vô cùng lớn ở đội tuyển bởi anh được biết đến như thủ lĩnh thực sự trong lẫn ngoài sân cỏ. Sau Nguyễn Hồng Sơn, Minh Phương chính là tiền vệ tài hoa bậc nhất của bóng đá Việt Nam với phong thái của một thủ lĩnh, phong cách thi đấu tinh tế với những đường chuyền xuất sắc và nhãn quan chiến thuật tốt. Ngoài ra anh cũng có kỹ năng đá phạt khá tốt. Cho tới năm 2012, mặc dù đã ngoài 30 tuổi, bị ảnh hưởng bởi tuổi tác và sức khỏe nhưng anh vẫn là trụ cột không thể thiếu của Đội bóng sông Hàn.. Hiện nay hộ khẩu của anh ở Phú Mỹ, Bình Dương.
Sau khi treo giầy và kết thúc giai đoạn 1 của khóa HLV chuyên nghiệp do FIFA tổ chức anh nhận lời làm Giám đốc Kỹ thuật cho Câu lạc bộ bóng đá Bình Phước.


== Các bàn thắng quốc tế ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==