Nguyễn Hữu Thắng (sinh tháng 7 năm 1972 tại Vinh, Nghệ An, nguyên quán huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh) là cầu thủ bóng đá - hậu vệ kỳ cựu của câu lạc bộ Sông Lam Nghệ An. Anh từng là thành viên và đội trưởng Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam (1997 - 1999). Năm 2003, anh chuyển sang làm huấn luyện viên đội bóng Sông Lam Nghệ An. Sau đó anh từng dẫn dắt đội bóng Hà Nội T&T trước khi quay về câu lạc bộ cũ Sông Lam Nghệ An. Từ ngày 3 tháng 3 năm 2016, anh được chọn làm huấn luyện viên trưởng cho đội tuyển quốc gia Việt Nam và đội U-23 quốc gia Việt Nam.


== Tuổi thơ ==
Hữu Thắng sinh tại thành phố Vinh nhưng có nguyên quán tại huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Gia đình Thắng chuyển từ Đức Thọ sang định cư tại Vinh. Bố mẹ anh làm việc tại công ty in Nghệ An (về sau mẹ anh bị bệnh mất).
Nhờ có năng khiếu và lòng nhiệt huyết, anh tham gia lớp năng khiếu bóng đá tại Sông Lam Nghệ An từ rất sớm (học cấp III, vào những năm 1980). Vào lúc đó, Sông Lam Nghệ An chưa nổi tiếng, cho đến tận 1989 khi đoạt chức vô địch bảng B hạng A1 toàn quốc, được đặc cách lên hạng đội mạnh. Vì hoàn cảnh gia đình khó khăn và vì niềm đam mê với trái bóng tròn, kết quả học tập của anh không mấy nổi bật.


== Hậu vệ với lối chơi chắc chắn ==
Từ một vận động viên năng khiếu, vào đội trẻ, Nguyễn Hữu Thắng được đôn lên đội 1 Sông Lam Nghệ An (khoảng năm 1992). Cùng lứa với Hữu Thắng có Phan Thanh Tuấn, Ngô Quang Trường, Nguyễn Văn Tiến,… Vào thời điểm đó, vị trí trung vệ sở trường của Thắng do đàn anh Nguyễn Quang Hải án ngữ.
Năm 1993, anh được chọn vào đội hình chính thức, vị trí trung vệ dập. Nhờ vào lối chơi mạnh mẽ, cầu thủ số 4 này được ban huấn luyện và người hâm mộ xứ Nghệ để ý. Cùng năm đó, câu lạc bộ đoạt huy chương đồng giải vô địch quốc gia và tên tuổi của Thắng bắt đầu nổi tiếng. Với chiều cao 1m74 và mái tóc dài lùm xùm màu đen, Hữu Thắng là một hậu vệ có lối chơi rắn của đội. Anh là người kín đáo, ít biểu lộ cảm xúc; tuổi đời càng lớn, anh càng trầm tĩnh hơn.
Năm 1996, khi CLB Juventus sang Việt Nam đá giao hữu, những cầu thủ lừng danh từng từng tham chiến ở đấu trường đỉnh cao Serie A như Gianluca Vialli, Lombardo... đều "cóng chân" trước lối đá băm bổ và rất "bốc" của Hữu Thắng. Đồng nghiệp cùng thời và là cầu thủ số 1 Việt Nam lúc bấy giờ, Lê Huỳnh Đức, đã nhận xét Nguyễn Hữu Thắng là hậu vệ mà anh ngại đối đầu nhất.


== Cầu thủ, đội trưởng đội tuyển quốc gia Việt Nam ==
Anh từng khoác áo đội tuyển bóng đá Việt Nam tham dự các giải đấu khu vực như Seagames 1995, Tiger Cup 1996, Sea Games 1997, Tiger Cup 1998. Và anh còn tham gia đội tuyển dự vòng loại các giải châu Á và World Cup. Nguyễn Hữu Thắng chia tay đội tuyển Việt Nam năm 1999 (không tham dự SeaGames 1999) vì lý do chấn thương.
Tại SeaGames 18 năm 1995, Hữu Thắng đá trung vệ với đội trưởng tuyển VN Nguyễn Mạnh Cường đá thòng, Chí Bảo và Lê Đức Anh Tuấn đá hậu vệ biên. Tại Tiger Cup 1996, Võ Hoàng Bửu làm đội trưởng đội tuyển Việt Nam. Từ 1997 - 1999, Hữu Thắng (số 4) là đội trưởng đội tuyển Việt Nam. Nguyễn Hữu Thắng giã từ đội tuyển quốc gia năm 1999 ngay trước SeaGames 20 với lý do chấn thương(?) (một số nguồn tin cho rằng Nguyễn Hữu Thắng khoác áo đội tuyển Việt Nam đến năm 2002 là không chính xác!). Sau khi Hữu Thắng chia tay đội tuyển Việt Nam thì băng thủ quân đội tuyển Việt Nam được trao cho Huỳnh Đức.
Các cầu thủ từng đá trung vệ với Nguyễn Hữu Thắng ở đội tuyển Việt Nam là Nguyễn Mạnh Cường (Thể Công), Đỗ Khải (Hải Quan), Nguyễn Thiện Quang (Công an Tp HCM), Lê Hồng Hải (Lâm Đồng), Đỗ Mạnh Dũng (Thể Công).


== Sự nghiệp huấn luyện ==


=== Cấp câu lạc bộ ===
Năm 2003, Hữu Thắng bắt đầu sự nghiệp huấn luyện (lúc này ông Nguyễn Hồng Thanh giữ chức danh HLV trưởng thay ông Nguyễn Thành Vinh), cũng trong năm đó SLNA giành 2 chức vô đich, đầu tiên là Cúp bóng đá Thủ đô, ngay tiếp sau là vô địch JVC Cup (giải đấu khai sân Mỹ Đình). Năm 2005, sau sóng gió mâu thuẫn nội bộ, Hữu Thắng được đội bóng Sông Lam Nghệ An với tên gọi mới PJICO SLNA bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng (các HLV phó là Hà Thìn và Nguyễn Xuân Vinh) . Sau đó, do có liên quan tới một vụ tiêu cực, anh bị thay thế. 4 năm sau, nửa sau mùa giải 2009, đội bóng Hà Nội T&T mời anh về thay thế cho HLV Triệu Quang Hà. Anh đã dẫn dắt đội Hà Nội T&T từ vị trí áp chót bảng ở lượt đi kết thúc V-League năm 2009 ở vị trí thứ 4. Tháng 9 năm 2009, anh lại chuyển về huấn luyện đội bóng cũ Sông Lam Nghệ An.
Năm 2010, Nguyễn Hữu Thắng dẫn dắt đội tuyển Sông Lam Nghệ An đoạt Cúp Quốc gia. Ngày 21 tháng 8 năm 2011, lần nữa đánh dấu sự nghiệp vinh quang của Nguyễn Hữu Thắng trong tư cách huấn luyện viên trưởng đội tuyển Sông Lam Nghệ An với chức vô địch V-League 2011. Ngay sau tiếng còi mãn cuộc, HLV Nguyễn Hữu Thắng cùng các học trò chạy ngay về phía khán giả và bật khóc như trẻ con.


=== HLV trưởng Đội tuyển quốc gia ===
Từ ngày 3 tháng 3 năm 2016, Nguyễn Hữu Thắng được chọn làm huấn luyện viên trưởng cho đội tuyển bóng đá Việt Nam và đội U-23 quốc gia Việt Nam thay thế cho huấn luyện viên Miura. Nhiệm vụ mà Liên đoàn Bóng đá Việt Nam giao cho anh là phải vào trận chung kết AFF Cup 2016, giành HCV SEA Games 29.
Ngày 7 tháng 12 năm 2016 sau khi thất bại 3-4 trong 120 phút trận bán kết lượt về AFF Cup 2016 của đội tuyển bóng đá Việt Nam trước Indonesia, Hữu Thắng đã bật khóc ngay trong phòng họp báo sau trận đấu, đây là trường hợp đầu tiên HLV Việt Nam khóc trong phòng họp báo vì thất bại.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
National-football-teams.com