Nguyễn Đức Chung (sinh 1967) là một Thiếu tướng Công an Nhân dân Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII (2016-2021), Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII, thuộc đoàn đại biểu TP Hà Nội, Ủy viên Ủy ban Tư pháp của Quốc hội.


== Thân thế sự nghiệp ==
Ông sinh ngày 3 tháng 8 năm 1967, tại xã Yển Khê, Thanh Ba, Phú Thọ.
Nguyên quán: Tỉnh Hải Dương.
Sau khi tốt nghiệp cấp III tại Vĩnh Chân, Hạ Hòa, Phú Thọ, ông theo học Đại học Cảnh sát Nhân dân - hệ đào tạo đại học khóa D11 (1985 - 1990).
Tốt nghiệp Tiến sĩ Luật học, Học viện Cảnh sát nhân dân chuyên ngành Điều tra hình sự, Cử nhân Kinh tế ngành Quản trị kinh doanh; Điều tra viên cao cấp;.
Trước khi trở thành Giám đốc Công an Hà Nội, ông là Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Phó Giám đốc, Thủ trưởng cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố Hà Nội.
Ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Công an thành phố Hà Nội từ tháng 9 năm 2012, kế nhiệm Trung tướng Nguyễn Đức Nhanh nghỉ hưu.
Được phong hàm Thiếu tướng ngày 13 tháng 7 năm 2013.
Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân (năm 2004), Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng nhất (năm 2007), Huân chương Chiến công hạng nhất
Ngày 04 tháng 12 năm 2015, Hội đồng Nhân dân thành phố Hà Nội bầu ông làm Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội thay ông Nguyễn Thế Thảo.
Tháng 1 năm 2016, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng, ông trúng cử Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII.
Ngày 15 tháng 3 năm 2016, Đảng ủy Công an Trung ương, Bộ Công an đã quyết định điều động Thiếu tướng Đoàn Duy Khương, Trợ lý của Đại tướng Trần Đại Quang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an, giữ chức vụ Giám đốc Công an TP Hà Nội kế nhiệm ông Nguyễn Đức Chung.


== Nhận định ==
Làm Giám đốc Công an Hà Nội từ tháng 9/2012, ông Chung được ghi nhận đã nỗ lực làm giảm trình trạng tội phạm tại thủ đô. Năm 2013, số vụ trọng án giảm gần 14% so với năm trước. Trong năm 2015, các vụ trọng án giảm 50% so với năm 2014; tình hình tội phạm chung giảm 24%, đặc biệt là tội phạm trộm cắp cướp giật…


== Phát biểu ==
Chiều 4.1, ông Nguyễn Đức Chung – Chủ tịch UBND TP Hà Nội lần đầu tiên đến dự Hội nghị Tổng kết của Sở Quy hoạch Kiến trúc (QHKT) Hà Nội, phát biểu, TP Hà Nội đang phải trả giá vì đã băm nát quy hoạch.
Tại hội nghị quán triệt kế hoạch của thành phố về tăng cường kiểm tra, đôn đốc, xử lý vi phạm trật tự giao thông, đô thị sáng 4-3-2017, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Đức Chung khẳng định mạnh mẽ: nếu lần này không dẹp được lấn chiếm vỉa hè, ông sẽ chỉ đích danh chỗ nào là của bí thư quận, chỗ nào của chủ tịch quận, chỗ nào có trưởng công an phường và kể cả lãnh đạo sở cũng có người nhà liên quan: "Phải có 'chống lưng' thì mới dám bán công khai (vi phạm vỉa hè - PV). Tôi đã có điều tra rất kỹ, 87% các quán đều có công an đứng sau. Tôi xin nói ở đây không phải chỉ có công an thành phố mà có cả các cục nghiệp vụ của Bộ. Hôm nay tôi nói công khai, điều đó là có thật." 


== Tham khảo ==