Người Nhật Bản (kanji:日本人, rōmaji: nihonjin, nipponjin) là dân tộc chi phối Nhật Bản. Trên thế giới có khoảng 130 triệu người huệ duệ của dân tộc Nhật, khoảng 127 triệu người trong số đó là cư dân của Nhật Bản. Người gốc Nhật sống ở nước ngoài được gọi là nikkeijin (日系人, nikkeijin) (Nhật hệ nhân). Thuật ngữ "người Nhật Bản hay dân tộc Nhật Bản" cũng được sử dụng trong một số ngữ cảnh để chỉ các dân tộc khác, bao gồm cả người Yamato, người Ainu,người Triều Tiên và người Ryukyu. Những bằng chứng khảo cổ học cho thấy người Nhật cổ là người thuộc ngữ hệ Altai từ miền trung nam Siberi di cư tới quần đảo Nhật Bản trong thời gian từ cuối thời kỳ đồ đá mới tới đầu thời kỳ đồ đồng.
Người Nhật sử dụng tiếng Nhật, một ngôn ngữ chắp dính và được coi là một ngôn ngữ cô lập. Chữ viết sử dụng 3 loại chữ Hiragana, Katakana và chữ Kanji.


== Tham khảo ==