Người bí ẩn là chương trình hài thực tế trên truyền hình dựa theo chương trình Odd One In của Đài ITV Anh Quốc, sản xuất bởi Đông Tây Promotion và phát sóng trên HTV7– Đài truyền hình thành phố Hồ Chí Minh, VTVcab1 – Giải trí TV, Kênh 1 – Đài PTTH Hà Nội (nhanh hơn 5 phút đối với HTV). Chương trình được dẫn bởi diễn viên hài Trấn Thành và với sự tham gia thường xuyên của diễn viên hài Việt Hương và NSƯT Hoài Linh trong vai trò đội chủ nhà. Đây là một trong những chương trình truyền hình thực tế có lượng khán giả theo dõi cao và được đánh giá là mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc bên cạnh tính chất giải trí, có thể lấy được cả nụ cười và nước mắt của khán giả.
Mùa giải đầu tiên của chương trình được phát sóng từ ngày 30 tháng 3 năm 2014 gồm 13 tập và 26 nhân vật nổi tiếng được mời. Mùa thứ hai bắt đầu ghi hình vào tháng 1 năm 2015 và lên sóng ngày 15 tháng 3 năm 2015 với 14 cặp khách mời mới vào 21h chủ nhật hàng tuần trên HTV7. Mùa thứ ba của chương trình lên sóng ngày 27 tháng 3 năm 2016.
Mùa thứ ba đội nhà là hai danh hài Vân Sơn và Hồng Đào, thay cho Hoài Linh và Việt Hương của hai mùa đầu tiên.


== Luật chơi ==
Nhiệm vụ của hai đội chơi là tìm ra người bí ẩn trong một nhóm (gồm 5 người ở 4 vòng đầu và 6 người ở vòng cuối cùng). Người bí ẩn là người trùng khớp với miêu tả của người dẫn chương trình và có thể là người thật trong số những người giả hoặc người giả trong số những người thật. Các miêu tả thường gặp là về nghề nghiệp của người bí ẩn hoặc quê quán hoặc sở hữu của người đó với một vật thể. Tất cả những người trong nhóm người bí ẩn đều lần lượt dùng lời nói hoặc các bài biểu diễn theo yêu cầu để chứng minh mình là người bí ẩn. Hai đội chơi được quyền hỏi hoặc chương trình có thể yêu cầu người trong nhóm bí ẩn thực hiện một số thao tác hoặc bài biểu diễn để các đội chơi ra quyết định. Đội đoán đúng người bí ẩn sẽ nhận một điểm. Sau 5 vòng thi nếu đội khách bằng hoặc hơn điểm đội nhà sẽ chiến thắng chung cuộc.


== Các đợt phát sóng ==
Thông tin thêm:
(2): Lần tham dự thứ hai của người chơi.
Cuối mỗi mùa có một hoặc hai tập đặc biệt, với nội dung tổng hợp những khoảnh khắc đáng nhớ nhất trong những tập trước.
Tập 3 mùa 2, Lê Hoàng chơi thay cho cầu thủ Công Vinh (chồng Thủy Tiên), người rút lui do đội tuyển quốc gia tập trung đột xuất.
Vì lý do cá nhân, tập 14 mùa 3, Trinh Trinh (vợ Kim Tử Long) quyết định không tham gia, người chơi thay thế là Phượng Loan.
Tập 4 mùa 4 không có khách mời nam, thay vào đó là hai khách mời nữ.


== Nhận xét ==
Theo Hoài Linh:
"Tôi đã từng ngồi rất nhiều gameshow, cuộc thi... nhưng chưa có nơi nào mang đến nhiều áp lực và hứng thú như chương trình Người bí ẩn. Những show khác, tôi ngồi xong rồi về, không suy nghĩ gì nhiều. Nhưng với riêng Người bí ẩn thì mỗi số là một cuộc đấu trí giữa tôi, Việt Hương và một đội khách gồm hai nghệ sĩ khác. Một trong những yếu tố nữa làm tôi tin tưởng vào sự thành công của chương trình này đó là phát hiện ra những tài năng ẩn dật đâu đó trong cuộc sống.
Họ đã lấy đi rất nhiều nước mắt của tôi, Việt Hương, Trấn Thành, các anh em nghệ sĩ và cả phim trường. Đặc sản của chương trình này là những pha chặt chém giữa 2 đội với nhau và với những người bí ẩn, đôi khi tất cả chúng tôi hùn lại để chặt Trấn Thành".


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Kênh YouTube chính thức của chương trình