Người Thái là dân tộc chiếm đa số sống tại lãnh thổ Thái Lan và một số khu vực miền nam Trung Quốc. Ngôn ngữ chính thức của họ là tiếng Thái trung tâm hay tiếng Xiêm. Tuy nhiên các nhóm địa phương ở Thái Lan có ngôn ngữ riêng của mình và các ngôn ngữ này có quan hệ gần gũi với ngôn ngữ chính thức. Tất cả chúng đều được phân loại vào hệ ngôn ngữ Tai-Kadai. Phần lớn người Thái theo Phật giáo Thượng tọa bộ. Người Thái gồm bốn nhóm địa phương: Thái Trung tâm, Thái Nam (Tai), Thái Đông Bắc (Isản), Thái Bắc (Làn Nà).


== Chú thích ==