Người đồng tính nữ (tiếng Anh: lesbian) là người con gái bị lôi cuốn trên phương diện tình yêu, hay quan hệ tình dục bởi người nữ khác cùng giới tính.


== Tên gọi ==

Từ lesbian, mà được dùng ở phương Tây để chỉ người nữ đồng tính, xuất phát từ tên của hòn đảo Lesbos (Λέσβος). Nữ thi gia Hy Lạp Sappho, sống ở Lesbos vào thế kỷ 6 trước CN, đã ca ngợi sắc đẹp phụ nữ, và tình yêu giữa phụ nữ với nhau trong các bài thơ của bà.
Tại Việt Nam, đồng tính luyến ái nữ còn được gọi là Ô môi.


== Nổi tiếng ==
Bên cạnh thi sĩ Sappho cũng có nhiều người đồng tính nữ khác nổi tiếng thế giới:
Nữ hoàng Christina của Thụy Điển: Bà được phong chức nữ hoàng vào năm 1632, lúc còn 5 tuổi, nhưng đã từ bỏ ngai vàng vào năm 1654.
Jane Addams: Một trong những thủ lĩnh tiên phong của phong trào đấu tranh cho quyền của phụ nữ. Bà là người sáng lập ra Hull House ở Chicago vào năm 1889, và Women's International League for Peace and Freedom vào năm 1915. Bà cũng là người phụ nữ Hoa Kỳ đầu tiên được giải Nobel Hòa bình vào năm 1931.


== Chú thích ==