Người Bồ Đào Nha (tiếng Bồ Đào Nha: os Portugueses) là một nhóm dân tộc bản địa ở Bồ Đào Nha, nằm ở tây Bán đảo Iberia thuộc tây nam châu Âu. Ngôn ngữ chính là tiếng Bồ Đào Nha, tôn giáo chủ yếu là Công giáo Rôma.
Do ảnh hưởng phạm vi lịch sử của Đế quốc Bồ Đào Nha và sự xâm chiếm thuộc địa ở châu Phi, châu Á và châu Mỹ cũng như làn sóng di cư mà cộng đồng người Bồ Đào Nha có mặt ở nhiều khu vực khác nhau trên thế giới.


== Ghi chú ==


== Liên kết ==
Detailed map of the Pre-Roman Peoples of Iberia (around 200 BC)

 Wikimedia Atlas của Portugal, có một số bản đồ liên quan đến Portugal.
Portugal (Emigration) from CIA Country Studies Series