Người mẫu hay còn gọi là Manocanh hay Model là một nghề trong xã hội, khi một người làm mẫu để người khác sáng tác các ý tưởng khi nhìn vào. Các ý tưởng này có thể là tranh vẽ, ảnh chụp, tượng, trang phục. Người mẫu có thể là nam hoặc nữ, trẻ hoặc già, trắng hoặc đen, xinh đẹp hoặc xấu xí tùy thuộc vào ý tưởng sáng tác phục vụ. Các người mẫu có thể bất động hoặc hoạt động.
Tại Hy Lạp cổ đại, các lực sĩ thường được chọn làm người mẫu khắc tượng. Các học sinh trường mỹ thuật thường phải thuê người mẫu nhằm phục vụ các bài tập bố cục mảng màu, bóng, ánh sáng...
Hiện nay, người mẫu được hiểu là một nghề nghiệp hay là một danh từ chỉ những người làm công việc đại diện hình ảnh, biểu diễn trang phục, hoặc chụp hình cho thương hiệu thời trang, quảng cáo sản phẩm.


== Công ty người mẫu ==

Là những công ty chuyên về tuyển dụng và cung cấp người mẫu. Công ty người mẫu có trách nhiệm đào tạo và phát triển tài năng người mẫu, mỗi khóa đào tạo công ty người mẫu sẽ chọn ra những cá nhân xuất sắc để ký kết hợp đồng người mẫu độc quyền. Công ty người mẫu có trách nhiệm lăng xê người mẫu độc quyền, tạo dựng hình ảnh và đảm bảo thu nhập cho người mẫu độc quyền. Công ty người mẫu cũng có thể hoạt động dưới dạng một công ty chuyên môi giới việc làm cho người mẫu tự do. Ngày nay, một số bạn trẻ ngoài việc đăng ký vào các trường đào tạo người mẫu, cũng có những người muốn thử sức bản thân nên đã tham một số chương đào tạo người mẫu, như: Việt Nam Next Top Model... để được các công ty chú ý.


== Người mẫu độc quyền ==
Người mẫu độc quyền chịu sự quản lý của công ty người mẫu, không thể biểu diễn show ngoài khi không được sự cho phép của công ty quản lý người mẫu. Mỗi show diễn người mẫu độc quyền đều trích lại phần trăm cho công ty quản lý người mẫu theo thoả thuận và tỷ lệ thường là 50/50. Nếu vi phạm người mẫu phải bồi thường theo hợp đồng ký kết với công ty quản lý.


== Xem thêm ==
Siêu mẫu


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==