Người dẫn chương trình truyền hình là một cuộc thi do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh và Công ty Cát Tiên Sa phối hợp tổ chức, được diễn ra khoảng tháng 8 hằng năm. Đây là cuộc thi nhằm tuyển chọn những gương mặt những người dẫn chương trình.
Trang web cuộc thi:


== Lịch sử và mục đích của cuộc thi ==
Năm 2004, với nhu cầu tuyển chọn những gương mặt những người dẫn chương trình, Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh đã tổ chức cuộc thi này.
Mục đích: Tìm kiếm và phát hiện tài năng trong nghiệp vụ dẫn chương trình truyền hình. Qua đó, ban tổ chức sẽ tuyển chọn những gương mặt phù hợp với những chương trình, góp phần trẻ hóa ðội ngũ người làm công tác truyền hình và góp phần vào sự nghiệp phát triển ngành truyền hình.
Cuộc thi là một sân chơi bổ ích dành cho giới trẻ đặc biệt là những người yêu thích nghệ thuật nói chung và nghề dẫn chương trình nói riêng, giúp các MC khẳng định được thế mạnh của mình ở từng lĩnh vực.


== Các buổi thi ==
Từ năm 2008, mỗi năm các thí sinh đều thi thành 5 đêm. Sau đêm 1 với 12 thí sinh, các đêm sau sẽ loại dần. 2 nhóm thi (nam và nữ) chia thành 2 buổi thi riêng biệt, chọn 6 thí sinh vào đêm tiếp theo, từ đó loại 2 chọn 4 vào chung kết xếp hạng. Nhưng hiện nay, với lối mòn như thế, cuộc thi bắt đầu gây nhàm chán trong khán giả.


== Giải thưởng ==
Năm 2005 có giải thưởng thí sinh ăn mặc đẹp, nhưng về sau đã bỏ, do không phù hợp với tính chất cuộc thi.
Từ năm 2007, giải thưởng đã có sự cố định, gồm: Én vàng, én bạc, én đồng (hạng ba) và giải báo chí. Càng về sau, giải thưởng càng tăng. Giải én vàng năm 2010 là 35 triệu đồng .
Cũng từ năm này, có thêm giải thưởng giọng nói truyền cảm, một giải thưởng được cho là khá phù hợp với yêu cầu của 1 phát thanh viên.


== Giải thưởng chung cuộc qua từng năm ==
     Thí sinh đoạt tất cả các giải phụ, năm 2005 có giải thưởng thí sinh ăn mặc đẹp, và người nhận giải thưởng đó là thí sinh Thái Thị Phương Anh


== Các thí sinh đoạt ngôi vị én vàng qua từng năm ==


== Các mùa thi ==


=== 2004 ===
Diễn ra từ 06.03.2004 đến 26.03.2004, với sự tham gia của hơn 800 thí sinh .


=== 2005 ===
Cuộc thi diễn ra từ 20.06.2005 đến 23.07.2005, với sự tham gia của 390 thí sinh, giảm hơn một nửa so với năm ngoái..


=== 2006 ===
Cuộc thi diễn ra từ 19.07.2006 đến 26.08.2006, với sự tham gia của 350 thí sinh.


==== Danh sách 12 thí sinh vào chung kết cuộc thi ====
Nguyễn Thị Thảo Nguyên, Nguyễn Diệu Ngọc Tiên,
Phạm Thị Việt Hà, Huỳnh Thị Xuân Hiếu,
Huỳnh Trấn Thành, Trần Thị Thùy Trang,
Đoàn Nguyên Khang, Trương Việt Phong,
Lý Thùy Dương, Nguyễn Hồng Phượng,
Đào Duy Bảo Lâm, Lâm Ánh Ngọc.
Vòng chung kết diễn ra trong bốn đêm 11, 15, 18, 21-8 và chung kết xếp hạng vào 24-8.


=== 2007 ===
Cuộc thi diễn ra từ 20.07.2007 đến 27.08.2007, với sự tham gia của 339 thí sinh. Vòng chung kết diễn ra trong năm đêm thi vào các ngày 16, 20, 23, 25 và 27-8 tại Nhà hát truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.


=== 2008 ===
Cuộc thi diễn ra từ 18.08.2008 đến 15.09.2008, với sự tham gia của 581 thí sinh..


==== Danh sách 12 thí sinh vào chung kết cuộc thi ====
Mạc Từ Bá Niên, Trần Thị Ngọc Nhờ,
Đặng Thị Hoài Trinh, Trần Thị Ngọc Thuỷ,
Bùi Tuấn Anh, Tô Huỳnh Phương Hiếu,
Liêu Hà Trinh, Đường Thị Tuyết Vinh,
Nguyễn Thị Huỳnh Giao, Trịnh Nghiêm Minh,
Ngô Như Quỳnh, Huỳnh Thị Ngọc Hân.
Đêm khai mạc cũng là đêm thi đầu tiên của 12 thí sinh. VCK cuộc thi sẽ bao gồm 4 đêm thi nữa vào 10, 11, 13 và 15/9/2008. Sau đêm thi đầu tiên, 12 thí sinh sẽ được chia làm 2 nhóm thi lần lượt vào 2 đêm 10 và 11/9. Mỗi đêm thi sẽ loại dần thí sinh. Đêm thi 13/9 sẽ chọn ra 4 thí sinh xuất sắc nhất để tham gia đêm chung kết xếp hạng 15/9. Cả 5 đêm được truyền hình trực tiếp vào lúc 20 giờ 30 trên kênh HTV9 Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh..


=== 2009 ===
VCK Cuộc thi diễn ra từ 05.08.2009 đến 20.08.2009, với sự tham gia của hơn 500 thí sinh.


==== Danh sách 12 thí sinh vào chung kết cuộc thi ====
Huỳnh Trung Phong, Trần Thị Ngọc Nhờ,
Đặng Thị Hoài Trinh, Nguyễn Thị Thu Thảo,
Bùi Phương Linh, Nguyễn Thu Hà,
Trần Duy Hải, Nguyễn Thị Bảo Ngọc,
Nguyễn Tuấn Nam, Phan Hoàng Minh,
Nguyễn Thanh Thủy, Hoàng Anh Duy.
VCK cuộc thi bao gồm 5 đêm thi vào 5, 7, 8, 12 và 20/8/2009. Sau đêm thi đầu tiên, 12 thí sinh sẽ được chia làm 2 nhóm thi lần lượt vào 2 đêm 7 và 8/8. Mỗi đêm thi sẽ loại dần thí sinh. Đêm thi 12/8 sẽ chọn ra 4 thí sinh xuất sắc nhất để tham gia đêm chung kết xếp hạng 20/8 tại Nhà hát Hòa Bình. Cả 5 đêm được truyền hình trực tiếp vào lúc 20 giờ 30 trên kênh HTV9 Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.


=== 2010 ===
Vòng chung kết cuộc thi diễn ra vào các đêm 14,20,21,25 và 29 tháng 8.


==== 12 thí sinh lọt vào vòng chung kết cuộc thi ====
. Vòng chung kết cuộc thi khai mạc vào ngày 14 tháng 8 với phần giới thiệu về mình của 12 thí sinh.Sau đó chia làm 2 nhóm bằng nhau (mỗi nhóm 6 người)để thi vào các đêm 20,21.Sau 2 đêm này ban tổ chức sẽ chọn ra 6 bạn thí sinh bước tiếp trổ tài vào ngày 25,đêm chung kết xếp hạng diễn ra vào ngày 29 và chỉ còn 4 bạn.
2011
9 thí sinh lọt vào vòng chung kết cuộc thi
2012
8 thí sinh lọt vào vòng chung kết cuộc thi
2013
8 thí sinh lọt vào vòng chung kết cuộc thi
2014
12 thí sinh lọt vào vòng chung kết cuộc thi
2015
10 thí sinh lọt vào vòng chung kết cuộc thi
2016
12 thí sinh lọt vào vòng chung kết cuộc thi
Đây là mùa đầu tiên chương trình tổ chức hai bảng thi: Tiềm năng và Toàn năng. Bảng Tiềm năng dành cho những thí sinh bán chuyên, vừa mới làm quen với những chương trình, sự kiện nhỏ, chưa có nhiều cơ hội cọ xát với các chương trình truyền hình lớn. Trong khi đó, bảng Toàn năng dành cho những người dẫn chương trình chuyên nghiệp và từng lọt vào bán kết các cuộc thi người dẫn chương trình trước đó.


== Thông tin bên lề ==
Năm 2004 là năm có số thí sinh thi đông nhất, năm 2007 là năm có số thí sinh dự thi ít nhất.
Năm 2008 và 2009 là 2 năm liên tiếp có én vàng là nam mà cùng đến từ Hà Nội.
Thông thường ngôi vị én bạc thường nhận được giải thưởng báo chí.


== Chú thích ==