Người đứng đầu chính phủ (Tiếng Anh: head of government; Tiếng Pháp: chef de gouvernement; Tiếng Đức: Regierungschef) hay còn gọi là Thủ tướng chính phủ tại Việt Nam, là một danh từ chung gọi người đứng đầu chính phủ để chỉ người đứng đầu hay người đứng thứ hai trong ngành hành pháp của quốc gia có chủ quyền, quốc gia liên bang hoặc quốc gia tự trị, người mà đứng đầu nội các của quốc gia đó.


== Hệ thống chính trị ==
Theo hệ thống chính phủ Tổng thống chế thì tổng thống là nguyên thủ quốc gia mà cũng đồng thời là người đứng đầu nội các như trường hợp Hoa Kỳ.
Tại các nước như Pháp, Nga, Phần Lan, theo hệ thống Bán tổng thống chế thì cả tổng thống lẫn thủ tướng tham dự vào việc điều hành chính sự quốc gia. Quyền hạn được phân chia như thế nào thì còn tùy theo hiến pháp, hoặc tùy theo hoàn cảnh là tổng thống và thủ tướng có cùng trong một đảng hay không.
Trong Thể chế Đại nghị thì nguyên thủ quốc gia (vua hay tổng thống) chỉ đóng vai trò đại diện cho quốc gia, quyền hành nằm trong tay thủ tướng, mà được quốc hội bầu ra.


== Tham khảo ==