Ngữ chi Indo-Arya (hay Ấn-Iran) là nhóm các ngôn ngữ chính của tiểu lục địa Ấn Độ, được nói phần lớn bởi những người Indo-Arya. Chúng tạo thành một chi nhánh của ngữ tộc Indo-Iran trong hệ ngôn ngữ Ấn-Âu. Những người nói tiếng Indo-Arya chiếm khoảng một nửa trong số tất cả người nói tiếng Ấn-Âu, khoảng 1,5 trong 3 tỷ. Ngôn ngữ Indo-Arya cũng chiếm hơn một nửa trong số các ngôn ngữ Ấn-Âu được Ethnologue ghi nhận.


== Chỉ dẫn ==


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Danh sách ngôn ngữ
Danh sách các nước theo ngôn ngữ nói
Danh sách ngôn ngữ theo tổng số người sử dụng


== Liên kết ngoài ==