Ngọc Khuê (sinh năm 1947), tên khai sinh là Nguyễn Ngọc Khuê, là nhạc sĩ người Việt Nam.


== Cuộc đời và sự nghiệp ==
Ngọc Khuê bắt đầu sự nghiệp nghệ thuật của mình khi là diễn viên hát của Đoàn Ca Múa Phong không-Không quân. Sau đó, ông làm trưởng đoàn kiêm chỉ đạo nghệ thuật của Đoàn Nghệ thuật không quân, chủ nhiệm của Nhà văn hóa Quan chủng Không quân. Nhọc Khuê đã dàn dựng, chỉ đạo nghệ thuật cho nhiều chương trình ca múa nhạc đạt hiệu quả cao như Bầu trời, Mặt đất tôi yêu, Bầu trời và trái tim người lính.


== Phong cách nghệ thuật ==
Các ca khúc của Ngọc Khuê có giai điệu mềm mại, khoáng đạt.


== Các sáng tác ==
Các sáng tác của Ngọc Khuê được xuất bản thành các tập:
Tuyển chọn ca khúc Ngọc Khuê
Album Hạt nắng hạt mưa
Hoa và nắng
Các ca khúc tiêu biểu của ông là:
Tiếng hát bên dòng sông Mã
Mùa xuân làng lúa làng hoa
Hạt nắng, hạt mưa
Tìm em nơi phố nhỏ
Khoảng trời riêng em
Ba cô gái tinh nghịch
Áo nâu thương nhớ
Làng lúa làng hoa


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Nhạc sĩ của làng lúa, làng hoa Hà Nội
Mùa xuân trong những ca khúc bất hủ của nhạc sĩ Ngọc Khuê
Nhạc sĩ Ngọc Khuê và những tác phẩm viết về người chiến sĩ