Ngữ chi Khơ Mú là một nhóm các ngôn ngữ trong ngữ hệ Nam Á. Theo phân loại truyền thống nó thuộc về nhánh Bắc Môn-Khmer của ngữ tộc Môn-Khmer, nhưng theo các phân loại gần đây hơn, nó thuộc về ngữ tộc Khasi-Khơ Mú. Nó bao gồm các phân nhóm sau:
Khao:
tiếng Khao
tiếng Bit

Mlabri:
tiếng Mlabri

Xinh Mun:
tiếng Kháng
tiếng Phong-Kniang
tiếng Xinh Mun hay tiếng Puộc.

Khơ Mú:
Khơ Mú:
tiếng Khơ Mú
tiếng Khuen
tiếng Ơ Đu

Mal-Phrai:
tiếng Mal
tiếng Phray
tiếng Phai
tiếng Lua Môn-Khmer

Chỉ có tiếng Khơ Mú là ngôn ngữ duy nhất trong nhóm có số lượng tương đối lớn người sử dụng, trong khi các ngôn ngữ khác, như tiếng Mlabri, chỉ có rất ít người sử dụng. Tồn tại một sự chưa đồng thuận trong việc đặt nhánh Khao, trong bài này liệt kê như là một phần của cây ngôn ngữ Khơ Mú, nhưng nó có thể trên thực tế là thuộc nhóm Khơ Mú hay nhóm Palaung; theo nhà ngôn ngữ học Svantesson thì tiếng Khao và tiếng Bit tốt nhất nên phân loại như là thuộc nhóm Palaung


== Liên kết ngoài ==
Trang về ngữ chi Khơ Mú từ website của Ethnologue


== Xem thêm ==
Tiếng Khơ Mú
Người Khơ Mú


== Ghi chú ==