Nhiệt độ bay hơi hay điểm bay hơi hay điểm sôi của một chất lỏng là nhiệt độ mà áp suất hơi của chất lỏng bằng với áp suất chung quanh chất lỏng. Khi đạt tới ngưỡng đó thì chất chuyển trạng thái từ lỏng sang khí.
Khi nói tới như nhiệt độ của thay đổi ngược lại (tức là từ trạng thái khí sang trạng thái lỏng), nó được coi là nhiệt độ ngưng tụ hay điểm ngưng tụ.
Không giống như điểm nóng chảy, điểm sôi tương đối nhạy cảm với áp suất.


== Xem thêm ==
Danh sách nguyên tố hóa học theo điểm bay hơi
Các pha của vật chất
Nhiệt lượng bay hơi
Điểm nóng chảy
Điểm ba trạng thái
Sự suy giảm điểm đóng băng
Nóng chảy
Ngưng tụ
Thăng hoa


== Tham khảo ==