Project Runway Vietnam: Nhà thiết kế thời trang VIệt Nam là 1 chương trình truyền hình thực tế nhằm tìm kiếm các nhà thiết kế tiềm năng của Việt Nam do công ty sản xuất Multimedia JSC.


== Mùa phát sóng ==


== Mùa 1 ==
Vòng tuyển chọn diễn ra vào tháng 3/2013 tại Hà Nội và TP.HCM. Tập đầu tiên chiếu vào lúc 20h ngày 28/4/2013 trên VTV3.
Top 3 xuất sắc nhất sẽ được tạp chí Harper's Bazaar đến kinh đô thời trang Paris.


=== Nhà thiết kế ===


=== Người mẫu ===
Người mẫu chiến thắng sẽ nhận được 100 triệu đồng từ mỹ phẩm Maybeline New York. 12 người mẫu gồm
Hồng Nhung
Phương Thảo trước Vietnam's Next Top Model (cycle 4)
Minh Thi thí sinh bán kết từ Vietnam's Next Top Model (cycle 3)
Thanh Thảo từ Vietnam's Next Top Model (cycle 3)
Kate
Linh Ngân thí sinh bán kết từ Vietnam's Next Top Model (cycle 3)
Lê Phương từ Vietnam's Next Top Model (cycle 2)
Ngọc Thúy từ Vietnam's Next Top Model (cycle 3)
Đỗ Hà từ Vietnam's Next Top Model (cycle 3)
Nhã Trúc từ Vietnam's Next Top Model (cycle 3)
Lam Giang
Lệ Quyên trước Hoa khôi áo dài 2014


=== Thử thách ===
Phần thi Casting chỉ chiếu ngắn gọn 5 phút trước khi vào thử thách của chưong trình.
Trong tập 3, Chấn Hưng, Như Lan và Bá Tùng được có bản thảo đẹp nên trở thành nhóm trưởng. Nhóm 1: Như Lan, Minh Hà & Hoàng Minh; nhóm 2: Chấn Hưng, Tiến Mạnh, Bảo Loan & Diễm My; nhóm 3: Bá Tùng, Gia Khang & Hải Yến. Theo phần đánh giá, nhóm Chấn Hưng giành chiến thắng thử thách, và do Hưng là nhóm trưởng nên phần thưởng chỉ trao cho anh. 2 nhóm còn lại lọt top nguy hiểm. Mỗi nhóm sẽ có 1 thí sinh bị loại, kết quả Bá Tùng & Hoàng Minh ra về.
Kết quả
     Nhà thiết kế trở thành nhà vô địch của cuộc thi.
     Nhà thiết kế thắng thử thách.
     Nhà thiết kế đánh giá cao thứ nhì.
     Nhà thiết kế đánh giá cao thứ 3.
     Nhà thiết kế là một trong 3 thí sinh nguy hiểm, nhưng không loại.
     Nhà thiết kế là một trong 2 thí sinh nguy hiểm, nhưng không loại.
     Nhà thiết kế bị loại khỏi cuộc thi.
^1 : Trong tập 6, các NTK sẽ thiết kế theo yêu cầu của khách hàng nên người mẫu không tham gia.
^2 : Cuối tập 7, nhà thiết kế và người mẫu cùng bị loại để chọn ra top 3 NTK & người mẫu sẽ trình diễn đêm chung kết.
     Người mẫu chiến thắng cuộc thi.
     Người mẫu mặc bộ thiết kế do NTK chiến thắng phần thử thách.
     Người mẫu mặc bộ thiết kế do NTK bị loại khỏi cuộc thi.
     Người mẫu không được chọn bởi các NTK trước khi vào thử thách tiếp theo.
Ký tự
Minh Hà: MH
Chấn Hưng: CH
Gia Khang: GK
Bảo Loan: BL
Như Lan: NL
Tiến Mạnh: TM
Hải Yến: HY
Diễm My: DM
Hoàng Minh: HM
Bá Tùng: BT
Trúc Phương: TP
Tùng Lâm: TL


== Mùa 2 ==
Vòng tuyển chọn mùa 2 diễn ra vào giữa tháng 3. Tập đầu phát sóng vào 11/5/2014 trên VTV3.
Nhà vô địch mùa giải này sẽ nhận được thiết kế trang phục lên trang bìa tạp chí Harper's Bazaar trị giá 200,000,000 ₫, 1 suất học bổng từ Atelier Chardon Savard, tiền mặt trị giá 300,000,000 ₫ từ Canifa và tham gia đội ngũ thiết kế từ Canifa, 1 giải thưởng f200,000,000 ₫ từ Nokia Vietnam, a 450,000,000 ₫ 1 years Ceturyon member ship từ California Fitness & Yoga Center.
Top 3 xuất sắc nhất sẽ được tạp chí Harper's Bazaar đến kinh đô thời trang Paris và thương hiệu thời trang Elise đưa top 5 đến Seoul.


=== Nhà thiết kế ===


=== Người mẫu ===
12 người mẫu tranh tài để có cơ hội diễn thời trang tại New York Couture Fashion Week gồm:
Kim Thoa từ Vietnam's Next Top Model (cycle 4)
Lý Mỹ Dinh
Văn Kiên từ Vietnam's Next Top Model (cycle 4)
Phạm Công Toàn trước Vietnam's Next Top Model (cycle 5)
Tùng Anh
Nguyễn Quyên
Quang Đại từ Vietnam's Next Top Model (cycle 4)
Cao Ngân trước Vietnam's Next Top Model (cycle 5)
Nguyễn Thanh từ Vietnam's Next Top Model (cycle 4)
Thúy Hạnh
Anh Thư trước Hoa khôi Áo dài 2014
Quỳnh Châu trước Vietnam's Next Top Model (cycle 5)


=== Thử thách ===
Tập 1 là tập casting, cuối tập các thí sinh bắt đầu vào nhà chung và bắt đầu thử thách.
Tập 4 là thử thách làm nhóm, Giám Tiền, Diệu Linh & Minh Quân xuất sắc phần thử thách trước được làm nhóm trưởng. Nhóm 1: Giám Tiền, Minh Công & Tuấn Vũ, nhóm 2: Diệu Linh, Nguyên Phong, Nguyễn Thảo, Hồng Lam, nhóm 3: Minh Quân, Thùy Nga & Đình Chiến. Nhóm Giám Tiền thắng thử thách, nhưng do là nhóm trưởng nên phần thưởng chỉ trao cho duy nhất Tiền. Nhưng đánh giá theo cá nhân: Minh Công, Nguyên Thảo, Diệu Linh, Đình Chiến lọt top nguy hiểm. BGK quyết định, Chiến & Thảo bị loại.
Tập 6, Hồng Lam và Thùy Nga lọt vào top 2 nguy hiểm, tuy nhiên không loại ai.
Tập 7, Thùy Nga ban đầu là thí sinh bị loại cùng với Nguyên Phong & Diệu Linh. Tuy nhiên giám khảo khách mời, bà Lưu Nga muốn tạo điều kiện cho Thùy Nga có cơ hội tham quan nền thời trang ở Seoul cùng với các thí sinh khác. Điều này khiến cho các BGK tranh cãi, và cuối cùng cô được giữ lại trong cuộc thi.
^1 : Ban đầu, Giám Tiền chiến thắng thử thách thứ 2, Diệu Linh & Minh Quân đứng nhì & ba. Tuy nhiên trong tập sau, anh bị cáo buộc bởi các thí sinh khác vì Tiền gian lận do dùng số tiền cá nhân để mua vật liệu để thiết kế trang phục, đồng nghĩa vượt quá số tiền mà BTC đưa ra cho các thí sinh. Dù bộ trang phục của Tiền xứng đáng chiến thắng nhưng vì phạm luật, anh bị tước phần thắng thử thách tập trước, và nhường giải thưởng cho NTK đứng nhì Diệu Linh. Dù vậy, trong tập 4, Giám Tiền vẫn thắng thử thách và là nhóm trưởng nên được đoạt giải.
^2 : Nguyên Phong được khen đây là bộ thiết kế đẹp nhưng anh bị cáo buộc bởi Minh Công do giống bộ thiết kế của Balenciaga trên tạp chí Harper's Bazaar và cùng lọt top nguy hiểm với Tuấn Vũ, cuối cùng Phong lọt vòng trong.
Kết quả
     Nhà thiết kế trở thành nhà vô địch của cuộc thi.
     Nhà thiết kế thắng thử thách.
     Nhà thiết kế đánh giá cao thứ nhì.
     Nhà thiết kế đánh giá cao thứ 3.
     Nhà thiết kế là một trong 3 thí sinh nguy hiểm, nhưng không loại.
     Nhà thiết kế là một trong 2 thí sinh nguy hiểm, nhưng không loại.
     NTK ban đầu bị loại tại phòng đánh giá nhưng được cứu lại sau đó
     Nhà thiết kế bị loại khỏi cuộc thi.
^1 : Do Giám Tiền bị phạm luật do dùng thêm số tiền quá mức theo yêu cầu, Diệu Linh được coi là thắng thử thách. Do vậy, người mẫu Nguyễn Thanh mặc bộ trang phục thắng phần thử thách tập 3.
^2 : Sau khi công bố top 3 NTK xuất sắc, họ phải chọn người mẫu cuối cùng, để trở thành ve-đét trong trình diễn đêm chung kết.
     Người mẫu chiến thắng cuộc thi.
     Người mẫu mặc bộ thiết kế do NTK chiến thắng phần thử thách.
     Người mẫu mặc bộ thiết kế do NTK bị loại khỏi cuộc thi.
     Người mẫu không được chọn bởi các NTK trước khi vào thử thách tiếp theo.
Ký tự
Giám Tiền: GT
Hồng Lam: HL
Minh Quân: MQ
Minh Công: MC
Thùy Nga: TN
Diệu Linh: DL
Nguyên Phong: NP
Tuấn Vũ: TV
Đình Chiến: ĐC
Nguyễn Thảo: NT
Đặng Khánh: ĐK
Lan Anh: LA


== Mùa 3 ==
Nhà vô địch ‪‎Project Runway Vietnam‬ mùa giải thứ 3 để nhận được những phần thưởng giá trị sau:
Được ký hợp đồng làm việc với một thương hiệu thời trang trong vòng 2 năm trị giá 300 triệu đồng.
Được xuất học bổng tại Học viện thời trang hàng đầu Paris Atelier Chardon Savard.
Top 3 thí sinh xuất sắc nhất sẽ có một chuyến học hỏi, khám phá kinh đô thời trang Nhật Bản cùng tạp chí thời trang Harper’s Bazaar Việt Nam
Đặc biệt, nhà vô địch Project Runway Vietnam 2015 sẽ được trình diễn bộ sưu tập mới nhất tại Tuần lễ thời trang quốc tế lớn nhất Việt Nam - Vietnam International Fashion Week 2016. Cùng rất nhiều phần thưởng hấp dẫn khác.
Tập đầu tiên phát sóng lúc 20h ngày 19/12/2015 trên VTV3.


=== Nhà thiết kế ===


=== Người mẫu ===
Khác so với 2 mùa giải, các người mẫu có thể thay đổi theo từng tập nên không có giải thưởng cho người mẫu chiến thắng. Thay vào đó, người mẫu (hoặc là người nổi tiếng, khách hàng...) sẽ tham gia phần thử thách cho các NTK.


=== Thử thách ===


==== Bảng nhà thiết kế loại trừ ====
Phần thi Casting chỉ chiếu ngắn gọn 5 phút trước khi vào thử thách của chưong trình.
Trong tập 4, lần đầu tiên lịch sử của NTK thời trang Việt Nam, không có nhà thiết kế nào chiến thắng thử thách. Giang Tú là thí sinh ban đầu bị loại nhưng Tùng Leo sử dụng quyền cứu thí sinh, với tổng số 3/5 phiếu đồng ý của BGK, Giang Tú được giữ lại cuộc thi và cuộc thi vẫn còn top 9.
Trong tập 5, là thử thách làm nhóm: Nhóm 1: Tiến Tuyển, Giang Tú & Trần Hùng, nhóm 2: Châu Kha, Ngọc Bích & Anh Minh, nhóm 3: Hà Thông, Quốc An, Tuấn Phương. Nhóm Tiến Tuyển, Giang Tú & Trần Hùng chiến thắng thử thách và không có ai bị loại, nhóm đứng nhì loại 1 người và nhóm cuối cùng loại 2 người. Kết quả, Ngọc Bích, Tuấn Phương & Quốc An ra về.
Kết quả
     Nhà thiết kế trở thành nhà vô địch của cuộc thi.
     Nhà thiết kế được đánh giá cao nhưng là một trong 3 thí sinh nguy hiểm.
     Nhà thiết kế được đánh giá cao nhất nhưng không chiến thắng thử thách.
     Nhà thiết kế thắng thử thách.
     Nhà thiết kế đánh giá cao.
     Nhà thiết kế là một trong nhóm thí sinh nguy hiểm, nhưng không loại.
     NTK ban đầu bị loại tại phòng đánh giá nhưng được cứu lại sau đó
     Nhà thiết kế bị loại khỏi cuộc thi.


==== Bảng lựa chọn người mẫu ====
Tập 3 thiết kế cho những người nổi tiếng (ca sĩ, diễn viên..)


=== Thi đấu quốc tế ===
Project Runway Asia