Nhà hát Cải lương Trung ương, đúng như tên của nó, chuyên dành cho môn cải lương, ở số 164 Hồng Mai, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. Đoàn Cải lương trung ương được thành lập ở Chiến khu Việt Bắc năm 1951. Tới năm 1978, Hà Nội xây dựng Nhà hát Cải lương Trung ương để nghiên cứu, lưu giữ, biểu diễn, phát triển nghệ thuật cải lương, đặc biệt là cải lương theo phong cách miền Bắc. Còn ở miền Nam có Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang, trước là Đoàn Cải lương Nam bộ.
Nhà hát Cải lương Trung ương ngày nay có 76 nghệ sĩ và nhân viên, thuộc Cục Nghệ thuật Biểu diễn, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.


== Chú thích ==