Nhà là công trình xây dựng có mái, tường bao quanh, cửa ra vào để ở, sinh hoạt văn hoá, xã hội hoặc cất giữ vật chất, phục vụ cho các hoạt động cá nhân và tập thể của con người, và có tác dụng bảo vệ cho các hoạt động đó. Nhà cũng có thể là một nơi cư trú hay trú ẩn. Tinh thần, nhà có thể liên quan tới trạng thái khi ở nơi trú ẩn hoặc sự tiện lợi.


== Thuật ngữ ==

Từ nhà có thể sử dụng cho nhiều loại cư trú của tổ chức cộng đồng mà mọi người có thể sống, như nhà y tá,... Trong máy tính, nhà có thể là một thư mục chứa thông tin cá nhân của nhiều thành viên.
Con người bắt đầu xây dựng nhà cửa cách đây khoảng 30.000 năm TCN, nhưng đa số sống trong những chòi tạm bợ hoặc ở những hang động. Họ cũng làm ra những chiếc lều đơn giản để tạm trú trước khi di chuyển để tìm thực phẩm. Tại Dolni Vétonice thuộc Cộng hòa Séc, các nhà khảo cổ đã tìm thấy tàn tích những căn nhà được làm bằng đá, gỗ, và xương của một loại voi cổ có niên đại khoảng 25.000 năm TCN.


== Thay đổi tâm lý ==
Khi mà con người là sinh vật có thói quen, trạng thái nhà của một người được biết về tâm lý có thể ảnh hưởng đến hành vi, cảm xúc, và toàn bộ sức khoẻ tinh thần.
Một số người có thể nhớ nhà khi họ rời khỏi nhà qua khoảng thời gian.
Thực tế ngày nay, nhiều người sống trong nhà, xem nhà là của cải (bất động sản). Vì nhà là nơi sống làm việc, sinh hoạt của gia đình, nên nhà có ý nghĩa rất cao cả về tinh thần lẫn vật chất.
Ở Việt Nam, có từ mở rộng ý nghĩa của nhà đó là quê hương, từ này vừa có nghĩa ai đó sinh ra lớn lên, sống và làm việc ở đó. Từ quê hương vừa có nghĩa là nhà, đất xung quanh, không gian địa lý, địa danh hành chính.


== Bên trong nhà ==


=== Các phòng ===
Phòng khách
Phòng ngủ
Phòng vệ sinh
Phòng làm việc
Phòng ăn
Phòng học tập


== Các dạng nhà đặc biệt ==
Lều là nơi để sống tạm hoặc để nghỉ chân, có thể gấp lại được.
Lều tuyết là nhà dân ở Bắc Âu và Bắc Cực.
Người du mục Mông Cổ làm những ngôi lều tròn tên là Yurt, có thể gấp lại được ngôi lều để dựng tạm nơi khác.
Nhà gươl là loại nhà truyền thống của một số dân tộc ở Tây Nguyên và miền Trung Việt Nam, như người Cơ Tu.
Nhà gỗ là loại nhà được xây bằng các loại gỗ cây rừng.


== Hình ảnh ==


== Xem thêm ==
Vô gia cư không có nhà, không sở hữu nhà,đất bất động sản
Nhà nổi
Bất động sản
Vật liệu xây dựng
Gia đình
Nhà cao tầng
Nhà chọc trời


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==