Palais Garnier, cũng gọi là Opéra de Paris hay Opéra Garnier hay Grand Opera House, nhưng thông thường được gọi là Paris Opéra, là một nhà hát opera 2200 chỗ tại Paris, Pháp. Là một công trình nổi bật được Charles Garnier thiết kế theo phong các Tân Baroque, nhà hát này được xem là một trong những kiệt tác kiến trúc thời đó.
Lúc khánh thành năm 1875, nhà hát opera này đã được chính thức mang tên Académie Nationale de Musique - Théâtre de l'Opéra. Nó đã giữ tên này cho đến năm 1978 khi nó được đổi tên thành Théâtre National de l'Opéra de Paris. Sau khi công ty opera chọn Opéra Bastille làm nhà hát chính của họ khi nó hoàn thành năm 1989, nhà hát này đã được đổi tên thành Palais Garnier, dù tên chính thức hơn của nó là Académie Nationale de Musique, vẫn còn nằm trên các cột của mặt tiền nhà hát. Dù được đổi tên và công ty đã dời đi chỗ khác đến Opéra Bastille, Palais Garnier vẫn được nhiều người biết đến với tên là Paris Opéra.


== Tham khảo ==