Nhà thờ chính tòa Canterbury tại Canterbury, Kent, là một trong những công trình Kitô giáo lâu đời và nổi tiếng nhất tại Anh và là một phần của một Di sản thế giới. Với tên chính thức là Nhà thờ chính tòa và đô thành Chúa Kitô tại Canterbury, đây là nhà thờ chính tòa của Tổng giám mục Canterbury, lãnh đạo của Giáo hội Anh, đồng thời là nhà lãnh đạo biểu trưng của Khối hiệp thông Anh giáo; vị tổng giám mục do các vai trò quốc gia và quốc tế của mình nên ủy thác các trách vụ của giám mục chính tòa cho Giám mục Dover.
Có nền tảng từ năm 597, nhà thờ chính tòa được xây dựng lại hoàn toàn từ năm 1070 tới 1077. Phần phía đông được mở rộng đáng kể từ đầu thế kỷ 12 và xây lại theo kiến trúc Gothic sau khi xảy ra trận hỏa hoạn năm 1174, chứa được lượng lớn người hành hương tới viếng đền của Thánh Thomas Becket, vị tổng giám mục bị giết ngay tại nhà thờ vào năm 1170. Gian giữa và cánh ngang kiểu Norman được duy trì cho tới cuối thế kỷ 14, khi chúng được thay thế bằng cấu trúc như ngày nay.


== Chú thích ==