Nhả mận hay song bế martin (danh pháp khoa học: Paraboea martinii) là loài thực vật có hoa trong họ Tai voi. Loài này được (H. Lév. & Vaniot) B.L. Burtt mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Paraboea martinii tại Wikimedia Commons
 Dữ liệu liên quan tới Paraboea martinii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Paraboea martinii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.