Những thiên thần áo trắng là một bộ phim truyền hình dài 40 tập của Việt Nam do Lê Hoàng làm đạo diễn, được phát sóng vào năm 2009. Những thiên thần áo trắng thuộc thể loại hài hước, tình cảm và tâm lý. Phim có sự tham gia của Miu Lê, Thanh Hải, Đỗ Tùng Lâm, Nam Cường, Nhã Phương, Mai Phương, Midu và Lan Phương.


== Nội dung ==
Bộ phim nói về cô nàng 18 tuổi tên July Miu được ba đưa từ nước Anh về Việt Nam và cho vào học trong một trường học cấp 3 dân lập tại TP HCM. Không hề nhút nhát và bị động, July Miu đã sớm làm quen với các bạn trong lớp, do có trí thông minh và lanh lợi, cô nàng mạnh dạn bảo cô giáo cho mình làm lớp trưởng dưới sự ngỡ ngàng của nhiều người. Từ đó July Miu đã dẫn đầu các bạn trong lớp học hành tiến bộ hơn, học như chơi và chơi như học, tình cờ tạo ra nhiều tình huống dở khóc dở cười.


== Diễn viên ==
Miu Lê/Lê Ánh Nhật vai July Miu
Thanh Hải vai Hùng
Đỗ Tùng Lâm vai Nam
Nam Cường vai Bắc
Nhã Phương vai Tuyết
Mai Phương vai Mai
Midu vai Ngọc
Lan Phương vai Vằn
Mỹ Duyên vai Cô chủ nhiệm Thu
Phi Thanh Vân vai Cô hiệu trưởng
Trương Minh Cường vai Thầy vật lý
Thanh Hoàng vai Thầy tổ trưởng tổ vật lý
Dương Hoàng Anh vai Ba của July Miu


== Nhận xét ==
Báo VnExpress nói rằng: "Khác với các phim truyền hình có nhiều tập cùng một cốt truyện, Những thiên thần áo trắng chọn cách kể với mỗi tập là một câu chuyện, tất cả đều là các vấn đề của học trò và tất cả đều được giải quyết "không giống ai" nhưng lại thuyết phục. Nếu có gì đặc biệt ở phim này thì câu chuyện diễn ra gần như xuyên suốt trong lớp học, chiếm một thời lượng chủ yếu. Bởi chính lớp học là môi trường quan trọng nhất của tuổi teen. Các nhân vật trong phim đều rất ngoan, rất có cá tính nhưng đều rất trong sáng, không hề có một nhân vật nào bị "bôi bẩn" để gây kịch tính. Mọi lỗi lầm đều chỉ là nhất thời…"


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==