Nicosia, địa phương gọi là Lefkosia (tiếng Hy Lạp: Λευκωσία, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Lefkoşa), là thủ đô và là thành phố lớn nhất Síp, Thành phố toạ lạc tại toạ độ 35°10′B 33°21′Đ, bên sông Pedieos và nằm gần như ở trung tâm hòn đảo. Đây là cũng là thủ phủ của quận Nicosia.
Sau khi có báo động vào thập niên 1960, thủ đô này đã bị chia đôi giữa Cypriot Hy Lạp và Cypriot Thổ Nhĩ Kỳ về phía nam và bắc. Một âm mưu đảo chính để thống nhất hòn đảo đã dẫn đến việc Thổ Nhĩ Kỳ xâm lược Síp, khiến thủ đô này bị chia đôi từ đó, Síp thuộc Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố phần phía bắc là thủ đô của quốc gia này. Đây cũng là thủ đô duy nhất trên toàn thế giới còn bị phân chia cho đến hiện tại.


== Khí hậu ==


== Xem thêm ==