Nike, Inc. (phát âm như Nai-ki) (nai-ki}) là nhà cung cấp quần áo và dụng cụ thể thao thương mại công cộng lớn có trụ sở tại Hoa Kỳ. Đầu não của công ty đặt tại Beaverton, gần vùng đô thị Portland của Oregon. Công ty này là nhà cung cấp giày và áo quần thể thao hàng đầu trên thế giới và là nhà sản xuất dụng cụ thể thao lớn với tổng doanh thu hơn 18,6 tỷ đô la Mỹ trong năm tài chính 2008 (kết thúc tháng ngày 31 tháng 5 năm 2008). Tính đến năm 2008, công ty này có hơn 30.000 nhân viên trên khắp thế giới. Nike và Precision Castparts là các công ty duy nhất có trong danh sách Fortune 500 có trụ sở tại bang Oregon, theo The Oregonian.
Công ty được thành lập vào ngày 25 tháng 1 năm 1964 với tên Blue Ribbon Sports nhờ bàn tay Bill Bowerman và Philip Knight, và chính thức có tên Nike, Inc. vào năm 1971. Công ty này lấy tên theo Nike (tiếng Hy Lạp Νίκη phát âm: [níːkɛː]), nữ thần chiến thắng của Hy Lạp. Nike quảng bá sản phẩm dưới nhãn hiệu này cũng như các nhãn hiệu Nike Golf, Nike Pro, Nike+, Air Jordan, Nike Skateboarding và các công ty con bao gồm Cole Haan, Hurley International, Umbro và Converse. Nike cũng sở hữu Bauer Hockey (sau này đổi tên thành Nike Bauer) vào khoảng năm 1995 đến 2008. Ngoài sản xuất áo quần và dụng cụ thể thao, công ty còn điều hành các cửa hàng bán lẻ với tên Niketown. Nike tài trợ cho rất nhiều vận động viên và câu lạc bộ thể thao nổi tiếng trên khắp thế giới, với thương hiệu rất dễ nhận biết là "Just do it" và biểu trưng Swoosh.


== Hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Egan, Timothy. “The swoon of the swoosh”. New York Times Magazine; ngày 13 tháng 9 năm 1998. 


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Nike, Inc. tại Wikimedia Commons
Nike.com - Official website
Nikebiz.com - Business Site

Criticism of Nike's labor practices
The NikeWatch Campaign
FairLabor.org annual report
Information on Kasky v. Nike
Making Nike Sweat - on the Sweatshop issue (circa 2001)
Boycott Nike Homepage - Most information from circa 2001 - Last updated in 2004
Dispute with Beaverton
How a land spat gets nasty, a September 2005 article from The Oregonian
The Recent Annexation Actions By The City of Beaverton, a December 2004 Nike press release
Oregon Senate Bill 887, as signed by Governor Ted Kulongoski
Counterfeiting Of Nikes
Interview With a Major Retailer of Fake Nike Shoes
Data
Company profile from Yahoo!
Company summary, from the New York Stock Exchange website