Ninja Sentai Kakuranger (忍者戦隊カクレンジャー, Ninja Sentai Kakurenjā), tạm dịch là Chiến đội Nhẫn giả Kakuranger, là seri Super Sentai thứ 18 của Toei Company. Tên quốc tế của seri này là Những chiến binh Ninja.
Bộ phim được sử dụng ở Mĩ là Mighty Morphin Alien Rangers.
Khẩu hiệu của họ là:
"Ẩn giấu khỏi người đời và trảm cái ác! Ninja Sentai Kakuranger, Kiến Giám!"


== Cốt truyện ==
Bốn trăm năm trước đây, các ninja và Youkai đã có một cuộc chiến tranh lớn. Các huyền thoại Sarutobi Sasuke và bốn ninja khác niêm phong Youkai Commander Nurarihyon và tất cả năng lượng Youkai mình đi trong một hang động được bảo vệ bởi "Seal Door". Trong hiện tại, một trong số ít còn lại Youkai, Kappa, thủ đoạn của chúng làm hậu duệ của Sarutobi Sasuke và Kirigakure Saizo là Sasuke và Saizo chẳng may giải phóng các Youkai bằng cách mở "Seal Door". Bây giờ hai người và với sự tham gia của ba hậu duệ ninja khác, trở thành các Kakuranger để chiến đấu chống lại Youkai hồi sinh với sự trợ giúp của các Sanshinshou.


== Nhân vật ==


=== Các chiến binh Kakurangers ===
Sasuke/Ninja Red (サスケ/ニンジャレッド, Sasuke/Ninja Reddo) Ông là hậu duệ của Sarutobi Sasuke.Ông và Saizou đã bị lừa bởi Kappa vào mở cửa của Seals, nhả Youkai vào thế giới của con người. Sandayuu theo dõi chúng xuống và đưa hai người đến nơi thanh kiếm tổ tiên của họ đã được đặt trong trái đất, nơi họ gặp Tsuruhime. Khi kéo ra thanh kiếm của mình, tinh thần của tổ tiên của Sasuke xuất hiện trước mặt ông, đã cho ông ta một bài giảng, và giao cho ông với một Doron Changer, cho phép Sasuke trở thành NinjaRed.
Tsuruhime/Ninja White (鶴姫/ニンジャホワイト, Tsuruhime/Ninja Howaito) Là người lãnh đạo của Kakurangers và là nhà lãnh đạo nữ đầu tiên của một Sentai.Người bảo vệ hai mươi bốn cánh cửa phong ấn, mà tổ chức Youkai và có hiểu biết hơn về Youkai và tổ tiên của họ hơn so với các thành viên khác trong nhóm của mình. Tsuruhime là một cô gái mạnh mẽ những người đang tìm kiếm người cha mất tích của mình, Hakumenrou. Mặc dù không phải là chiến binh đỏ, cô là người lãnh đạo thực sự của Kakuranger vì kỹ năng lãnh đạo lớn hơn cô hơn Sasuke. Mặc dù scoldings thường xuyên, Tsuruhime dường như được tôn trọng cho Sasuke như hàng loạt các tiến triển. Trước khi trở thành một Kakuranger, cô đã từng chiến đấu bên cạnh hai cô gái khác, Yukiyo & Tsukiyo, là một trong những 'Punishment Sailor Sisters'.Trong số tất cả 5 Kakurangers, Tsuruhime là người duy nhất để lấy các nhiệm vụ của mình như là một Kakuranger nghiêm túc khi nhóm cuối cùng cũng đã đến với nhau. Bởi đến nay trưởng thành nhất của đội, cô thường bị buộc phải xử lý trong những trò hề của ninja đồng nghiệp của cô, khi thường gặp với sự thất vọng lớn. Khi nhóm này đã tăng gần như một đội, Tsuruhime lớn để trân trọng bạn bè của cô. Cô thường xuyên nhất có dịp làm việc cùng với Sasuke.
Saizou/Ninja Blue (サイゾウ/ニンジャブルー, Saizō/Ninja Burū) Ông là hậu duệ của Saizou Kirigakure. Ông và Sasuke đã bị lừa bởi Kappa vào mở cửa của Seals, nhả Youkai vào thế giới của con người. Sandayuu theo dõi chúng xuống và đưa hai người đến nơi thanh kiếm tổ tiên của họ đã được đặt trong trái đất, nơi họ gặp Tsuruhime. Khi kéo ra thanh kiếm của mình, tinh thần của tổ tiên Saizou của xuất hiện trước mặt anh, đã cho anh ta một bài giảng, và giao cho anh ta với một Doron Changer, cho phép Saizou để trở thành NinjaBlue.
Seikai/Ninja Yellow (セイカイ/ニンジャイエロー, Seikai/Ninja Ierō) Là hậu duệ của Seikai Miyoshi.Seikai đầu tiên gặp phải những Youkai khi một người bạn của mình đã bị bắt cóc bởi Rokurokubi, người nghĩ rằng ông là con trai đã mất của cô. Seikai chạy trốn với người bạn của mình và đã được cứu sống bởi Tsuruhime, Sasuke, và Saizou. Họ đã đưa ông đến nơi mà tổ tiên mình kiếm được đặt ở Trái Đất. Khi kéo ra thanh kiếm của mình, tinh thần của tổ tiên Seikai đã xuất hiện trước mặt ông, đã cho anh ta một bài giảng, và giao cho ông với một Doron Changer, cho phép Seikai để trở thành NinjaYellow.
Jiraiya/Ninja Black (ジライヤ/ニンジャブラック, Jiraiya/Ninja Burakku) Ông là hậu duệ của Jiraiya. 20 tuổi, ông là một ninja Nhật kiều Mỹ từ Los Angeles được đào tạo qua người giám hộ Gali sau khi cha mình bị giết.tổ tiên của gia tộc của Jiraiya lâu chuyển sang Mỹ, và đã được ra khỏi tiếp xúc với Nhật Bản trong nhiều năm.
Khi Jiraiya là một cậu bé, cha ông đã bị giết bởi những gì anh nghĩ lúc đó là một Youkai. Kể từ đó, ông được nuôi dưỡng bởi Gali, một người bạn của cha mình và sensei của mình.
Ông lần đầu tiên gặp Kakurangers khi ông đang giả vờ để giúp các Youkai Oboroguruma. Ông là, trên thực tế, cố gắng yêu cầu cuộn sếp Oboroguruma của, Azukiarai, đã bị đánh cắp nhiều thế kỷ trước. Những cuộn sẽ cho phép ông và các Kakurangers khác để trở thành khổng lồ quái thú tướng. Hành động nầy chỉ khiến ông bị bắt và bị tống vào một ngọn núi lửa. Ông đã được cứu bởi tổ tiên của mình, người đã cho anh ta một bài giảng và giao cho anh ta với một Doron Changer, cho phép Jiraiya trở thành NinjaBlack. Sau đó ông tham gia bốn Kakurangers khác, hoàn thành các đội. Trong khi việc tìm kiếm của mình Shinobi Scroll, Jiraiya đã buộc phải chiến đấu Gali, người đã tiết lộ mình là người đã giết cha của Jiraiya và bây giờ là phục vụ cho việc Yokai. Sau trận chiến đẫm máu giữa chúng, Jiraiya học được tại sao Gali đã làm nó, cũng như hy vọng Jiraiya sẽ giết anh ta như dự định. Cả hai cái chết 'của Zashiki-warashi và hai người đàn ông, ông đã được biết đến từ thời thơ ấu cho Jiraiya lý do của mình để chống lại Youkai.
Ninjaman (ニンジャマン Ninjaman, Ninjaman) Là một đồng minh của Kakurangers. Ông là học trò của Sanshinshou - người bí ẩn trong áo giáp xanh dương là sự trừng phạt một thiên niên kỷ trước cho phép mình bị lừa bởi Daimaou để tấn công con người. Ngay khi ra mắt bởi Tsuruhime, Ninjaman trở thành một đồng minh với Kakurangers và đi kèm để hỗ trợ họ khi cần thiết. Là một bậc thầy ninja, Ninjaman cầm một thanh kiếm katana, và đã có một mảng rộng của Ninja-Arts tại lệnh của ông, bao gồm mở rộng để hỗ trợ cố vấn của ông trong chiến đấu của họ. Ông cưỡi trên một đám mây được gọi là Kintou Cloud. Bất cứ khi nào một Youkai gọi ông "Blue Squirt" hoặc "Novice" (青二才Ao Nisai ?), ông nhận được giận dữ đến mức thay đổi vào Samuraiman (サムライマンSamuraiman ?), Ai kết nối vũ khí của mình với vỏ để tạo thành một cái lao mạnh mẽ. Trong trạng thái này, Samuraiman tạo ra quả cầu năng lượng nổ hình thành từ cơn giận dữ của mình trong cuộc tấn công cuối cùng của ông, Samurai Rage Bomber. Sau khi Youkai được phong ấn, Ninjaman là bây giờ với thầy của mình và nói lời tạm biệt với các Kakurangers.


== Các tập ==
It's Ninja (忍者でござる, Ninja de Gozaru)
A Dangerous Lady (危ないオバサン, Abunai Obasan)
American Ninja (アメリカン忍者, Amerikan Ninja)
The Apparition Policeman (妖怪ポリスマン, Yōkai Porisuman)
The Uneven Strange Gamers (凸凹珍ゲーマー, Dekoboko Chin Gēmā)
The Eyeball Prince! (目玉の王子様!, Medama no Ōjisama!)
This Guy is Huge (こいつぁデカい, Koitsa Dekai)
The Disguised Cat Shop!! (化猫ショップ!!, Bake Neko Shoppu!!)
The Shocking Live Broadcast (ドッキリ生中継, Dokkiri Namachūkei)
The Old Man's Baby-Cry (子泣き爺いぢゃ, Ko Naki Jijii dja)
Rags are the Best! (ボロこそ最高!!, Boro Koso Saikō!)
They Came Foorth!! New Juushou (出たァ!! 新獣将, Detaa!! Shin Jūshō)
Drive Away the Sadness (ブッとばせ不幸, Buttobase Funō)
I'm the Young Noble!! (俺は貴公子だ!!, Ore wa Kikōshi da!!)
Argh! Awesome Guys (げえッ!! 凄い奴, Geē!! Sugoi Yatsu)
The Red Monkey's Oni Extermination (赤猿の鬼退治, Aka Saru no Oni Taiji)
The Demon Sword and Underwear!! (魔剣とパンツ!!, Maken to Pantsu!!)
Hello, Mushroom-kun (ハローきのこ君, Harō Kinoko-kun)
The Hellish Trap in Darkness!! (暗闇の地獄罠!!, Kurayami no Jigoku Wana!!)
The Flowery Kunoichi Team (花のくノ一組!!, Hana no Kunoichi Gumi)
The Monkey Mimic's Finishing Move (サルマネ必殺技, Saru Mane Hissatsu-waza)
I'll Make You Laugh (笑って頂きます, Waratte Itadakimasu)
Blitzkrieg!! The Strange White Bird (電撃!! 白い怪鳥, Dengeki!! Shiroi Kai Tori)
Ah, The End of Volume 1 (あァ一巻の終り, Aa Ikkan no Owari)
A New Departure! (新たなる出発!!, Aratanaru Shuppatsu!!)
The Tsuruhime Family's Super Secret (鶴姫家の超秘密, Tsuruhime-ka no Chō Himitsu)
The End of the Invincible Shogun (無敵将軍の最期, Muteki Shōgun no Saigo)
A Super Big Figure Coming to Japan!! (超大物・来日!!, Chō Dai Mono - Rainichi!!)
History's First Super Showdown (史上初の超対決, Shijō Hatsu no Chō Taiketsu)
Reunion With a Traitorous Father (再会 裏切りの父, Saikai Uragiri no Chichi)
Behold!! A New Shogun (見たか!! 新将軍, Mita ka!! Shin Shōgun)
Don't Lick Me, Face Thief (ナメんな顔泥棒, Namen na Kao Dorobō)
The Perverse Village (あまのじゃく村, Amanojaku Mura)
The Bride's Sandy Hell!! (花嫁砂地獄!!, Hanayome Suna Jigoku!!)
The Three Punishment Sisters (おしおき三姉妹（シスターズ）, Oshioki San Shisutāzu)
Abarenbo Ninja!! (暴れん坊忍者!!, Abarenbō Ninja!!)
The Paper Umbrella Dance Queen (唐傘ダンス女王, Karakasa Dansu Joō)
Mooo~! A Repulsive Cow (モオ～ッ嫌な牛, Mō~- Iya na Ushi)
Iit's a Special Compilation!! (特別編だよっ!!, Tokubetsu Hen Da yō!!)
The Heisei Fox Battle (平成キツネ合戦, Heisei Kitsune Kassen)
The Stray Ghost (はぐれゴースト, Hagure Gōsuto)
The Plundered Ninja Power (強奪忍者パワー, Gōdatsu Ninja Pawā)
The Last Day of the Sanshinshou (三神将最期の日, Sanshinshō Saigo no Hi)
The Wound-Filled Great Reversal (傷だらけ大逆転, Kizu Darake Dai Gyakuten)
The Confused Santa (慌てん坊サンタ, Awatenbō Santa)
The New Spring Manga Hell (新春まんが地獄, Shinshun Manga Jigoku)
The 100-Burst Human Fireworks (人間花火百連発, Ningen Hanabi Hyaku Renpatsu)
The Great Snow Woman's Snowball Fight (大雪女の雪合戦, Ōyuki Onna no Yukigassen)
Suddenly!! Poor (突然!! ビンボー Totsuzen!! Binbō, Suddenly!! Poor)
Special Selection!! The Youkai Inn (特選!! 妖怪の宿, Tokusen!! Yōkai no Yado)
Hero Elimination (英・雄（ヒーロー）・失・格, Hīrō Shikkaku)
Finale!! Father and Daughter (大団円!! 父と娘（こ）, Daidan'en!! Chichi to Ko)
Sealing!! (封印!!, Fūin!!)


=== Phim ===
Ninja Sentai Kakuranger (Movie version)
Super Sentai World
Chouriki Sentai Ohranger: Ohre vs. Kakuranger


== Diễn viên ==
Ogawa Teruaki (小川 輝晃, Ogawa Teruaki Tiểu Xuyên Huy Hoảng): Sasuke / NinjaRed
Hirose Satomi (広瀬 仁美, Hirose Satomi Quảng Lại Nhân Mỹ): Tsuruhime / NinjaWhite
Inoue Mao: Tsuruhime (hồi nhỏ)

Kawai Shū (河合 秀, Kawai Shū Hà Cáp Tú): Seikai / NinjaYellow
Tsuchida Hiroshi (土田 大, Tsuchida Hiroshi Thổ Điền Đại): Saizo / NinjaBlue
Kane Kosugi (ケイン・コスギ, Kein Kosugi): Jiraiya / NinjaBlack
Yao Kazuki: Ninjaman (voice)
Sakamoto Akira: Momochi Sandayu
Tsuchiya Daisuke: Tarou
Tsuchiya Keisuke: Jirou
Handa Takao: Announcer
Endō Ken'ichi: Junia / Gasha Dokuro
Hiyama Nobuyuki: Gasha Dokuro (voice)

Shibata Hidekatsu: Daimao (voice)
Hotta Tomoyuki: Muteki Shogun (voice)
Hayase Keiko: Sakura
Koizumi Hiroshi: Kappa (1-2)
Shinoda Kaoru: Kanedama (13), Older Hitotsume Kozou (Movie)
Watabe Takeshi - Younger Hitotsume Kozou (Movie)
Kawai Ami: Amikiri (17)
Chiba Reiko: Reika (25)
Kosugi Sho: Gali (28-29)
Genda Tesshō: Nue (Voice; 27-29)
Ōtomo Ryūzaburō: Noppera-bō (Voice; 39)


=== Trang phục ===
Takaiwa Seiji: NinjaRed
Murakami Rie: NinjaWhite
Miyazaki Takeshi: NinjaBlue
Ishigaki Hirofumi: NinjaYellow
Kitagawa Tsutomu: NinjaBlack
Kusaka Hideaki: Muteki Shogun, NinjaMan


== Bài hát ==
Đầu
"Secret Kakuranger" (シークレット カクレンジャー, Shikuretto Kakurenjā)
Lời: Fuyamori Hanadaiko (冬杜 花代子, Fuyamori Hanadaiko Đông Đỗ Hoa Đại Tử)
Sáng tác: Tsushimi Takeshi (都志見 隆, Tsushimi Takeshi Đô Chí Kiến Long)
Biên tập: Yamamoto Kenji
Thể hiện: Tu Chi Chen

Kết
"Ninja! Skyscraper Kids" (ニンジャ！摩天楼キッズ, Ninja! Mantenro Kizzu)
Lời: Fuyamori Hanadaiko
Sáng tác: Tsushimi Takeshi
Biên tập: Yamamoto Kenji
Thể hiện: Tu Chi Chen


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Ninja Sentai Kaku Ranger tại Internet Movie Database
Ninja Sentai Kakuranger winning techniques list. (In Japanese)
Monster Conversion Guide