Công ty TNHH Nintendo (任天堂株式会社 (Nhậm Thiên Đường chu thức hội xã), Nintendō Kabushiki gaisha) là một công ty đa quốc gia do Fusajiro Yamauchi thành lập vào ngày 23 tháng 9 năm 1889 tại Kyoto, Nhật Bản, Nintendo là công ty phát triển video game lớn nhất của thế giới tính theo theo doanh thu. Ban đầu công ty được thành lập để sản xuất bài hanafuda bằng tay, để sử dụng trong trò chơi cùng tên. Vào giữa thế kỷ 20, công ty này thử vài ngành kinh doanh, như là khách sạn tình yêu và công ty taxi.
Mặc cho sự đầu tư mạo hiểm vào đồ chơi ở những thập niên 1960, Nintendo sau đó trở thành một công ty chuyên về video game ở những thập niên 1970, phát triển thành một trong những công ty có ảnh hưởng lớn nhất trong ngành video game và trở thành công ty đắt giá thứ ba của Nhật Bản với giá trị thị trường hơn 85 tỷ đô la. Ngoài video game, Nintendo của Mỹ cũng là ông chủ chính của Seattle Mariners, đội bóng chày tham gia Major League Baseball tại Seattle, Washington, Hoa Kỳ. Năm 2001, Nintendo cũng mua một phần lớn của Gyration Inc, một công ty chuyên môn về con quay và phần tử nhảy. Vào năm 2006, các đối thủ chính của Nintendo về game là Sony và Microsoft.
Tính đến 31 tháng 3 năm 2014, Nintendo đã bán được 670.43 triệu đơn vị phần cứng và 4.23 tỷ đơn vị phần mềm. Công ty đã tạo ra nhiều video game nổi tiếng và bán chạy nhất trong ngành công nghiệp này như Mario, The Legend of Zelda hay Metroid, và cũng một phần sở hữu Công ty Pokémon. Tờ báo Financial Times đánh giá rằng "Nintendo sở hữu một số nhân vật giá trị nhất trên toàn thế giới".


== Các trụ sở của Nintendo ==
Trung tâm:
 Kyoto, Nhật Bản
Các cơ sở quốc tế:
 Redmond, Washington D.C, Hoa Kỳ
 Richmond, British Columbia, Canada
 Großostheim, Đức
 Scoresby, Victoria, Úc
 Tô Châu, Trung Quốc
 Seoul, Hàn Quốc
 Costa del Este, Argentina
 São Paulo, Brasil
 Đài Loan


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Nintendo Nhật Bản
Nintendo Mỹ
Nintendo châu Âu
Nintendo Canada
Tạp chí Chính thức Nintendo (Anh)