Noo Phước Thịnh (tên thật là Nguyễn Phước Thịnh; sinh ngày 18 tháng 12 năm 1988) là một ca sĩ nhạc trẻ của Việt Nam.
Anh là quán quân của The Remix (Hòa âm ánh sáng) mùa thứ 2 (2016) và là huấn luyện viên của chương trình Giọng hát Việt nhí (mùa 4).


== Tên gọi ==
Tên đầy đủ của Noo Phước Thịnh là Nguyễn Phước Thịnh. Anh giải thích rằng do anh sinh vào ngày 18 tháng 12, cận ngày Noel nên ba mẹ anh lấy luôn chữ Noel làm tên gọi ở nhà. Tuy nhiên, chữ Noel hơi khó đọc đối với một số người lớn tuổi trong nhà, nên mọi người chuyển sang gọi Nô. Rồi ba mẹ anh lại thấy chữ Nô mang tính "phủ định" quá, nên quyết định thêm một chữ O nữa thành Noo.


== Sự nghiệp âm nhạc ==


=== 2009-2010: Bắt đầu sự nghiệp ===

Thịnh bắt đầu sự nghiệp của mình kể từ khi là sinh viên của Trường đại học Hutech Thành phố HCM, khoa Quản trị Kinh doanh. Anh cũng được cho là có quan hệ "thân thiết" với ca sĩ Đông Nhi trong những buổi biểu diễn và trước đó là ca sĩ Thủy Tiên khi cô được cho là cặp với Noo Phước Thịnh để thực hiện nhiều kế hoạch chung.
Trước khi trở thành ca sĩ, anh được biết đến với vai trò người mẫu ảnh của các tạp chí tuổi teen những năm 2007-2008. Khả năng âm nhạc của anh vô tình được phát hiện bởi ca sĩ Thủy Tiên và sau đó, anh đã cộng tác với cô khi bước vào sự nghiệp ca hát.
Anh đã cùng Đông Nhi trở thành một cặp đôi ăn ý trong phiên bản song ca của ca khúc "Nếu" ra mắt khán giả lần đầu tiên trong chương trình Thế giới V-Pop tháng 8 năm 2009, đêm song ca với chủ đề Friend’s Night", mặc dù vậy trong chương trình này cả hai đã tạo nên một màn trình diễn ấn tượng trong đêm nhạc.
Tiếp đến trong Liveshow "Nhịp trẻ" là một đêm diễn hội tụ hầu như đầy đủ những gương mặt ca sĩ trẻ đang được khán giả "teen" rất mến mộ như Thu Thủy, Đông Nhi, Wanbi Tuấn Anh, Bảo Thy, Ngô Kiến Huy, Phạm Huy Du,Thuỷ Tiên..., Noo Phước Thịnh và Thu Thuỷ đã toả sáng trong đêm nhạc này bởi giọng ca "sống" đầy đặn và sự táo bạo trên sân khấu dù chấn thương trước đó của anh chưa lành hẳn, anh chàng "100% yêu em" và cô ca sĩ "Kẹo ngọt" đã thực sự làm khuấy động khán giả.
Bằng khả năng của mình, với chất giọng lạ theo hướng nam trầm, cách trình diễn nhiều cảm xúc trong các bài hát trẻ trung, dễ nghe, ấm anh đã gây ngạc nhiên cho khán giả và chỉ trong vòng hơn 6 tháng kể từ khi bước chân vào làng âm nhạc, cái tên Noo Phước Thịnh đã dần khẳng định được dấu ấn trong lòng các khán giả trẻ. Nhưng việc trau chuốt có phần dịu dàng vẻ bề ngoài tạo nhiều nghi vấn cho anh về giới tính, điều này khiến anh phải phân trần với báo chí về giới tính của mình.
Album đầu tay của Noo Phước Thịnh mang cái tên đơn giản Ba chấm (…), với mười bài hát trong Ba chấm tổng hợp nhiều thể loại âm nhạc, pop ("Ký ức", "Như một thói quen"…), rock, R&B ("Lặng thầm", "Giấc mơ thiên đường"…) với những giai điệu buồn, lãng mạn về tình yêu, về những trải nghiệm của lứa tuổi đang đứng trước ngưỡng cửa trưởng thành. Nữ ca sĩ Thủy Tiên cũng góp giọng trong album với "Quay về đi, ca khúc từng là nhạc phim của Ngôi nhà hạnh phúc. Ngoài phần âm nhạc, album còn tặng kèm 2 video clip, trong đó Noo Phước Thịnh cùng với bạn diễn Mina thể hiện câu chuyện tình lãng mạn và gợi cảm.
Anh cho ra đời ca khúc "Mất em"  ở ca khúc này, anh trình bày xuất sắc nên lập tức nó trở thành ca khúc hit đầu tiên của Thịnh trên mạng, và cũng từ đó đánh dấu một chặng đường mới của Noo Phước Thịnh.
Theo thông tin của ông Tuấn Khanh thì album đầu tay của Noo Phước Thịnh đã hoàn thành và phát hành vào tháng 12/2009. Album này gồm có 8 ca khúc mới tinh và 1 ca khúc đã rất thành công của ca sĩ này.
Chiến lược của công ty và cả Noo Phước Thịnh là kết hợp song song giữa việc phát hành những sản phẩm chất lượng và chạy show để tiếp cận càng nhiều khán giả càng tốt. Anh đã quyết định chỉ phát hành một album và một đĩa đơn trong một năm, đổi lại chất lượng của album phải thật sự có giá trị, phải thật sự nổi tiếng.
Ngoài ca hát, Phước Thịnh cũng tham gia các phim truyền hình như Kính Vạn Hoa, Những Giấc Hơ Hồng, hay bộ phim Công Chúa Teen và Ngũ Hổ Tướng.
Cuối năm 2010, anh cho ra đĩa đơn đầu tiên với tên gọi "Đổi Thay", ca khúc được viết bởi nhạc sĩ Nguyễn Hoàng Duy.


=== 2011-2012: Lạc Bước Trong Đêm và Em (The Mini Album) ===
Ngày 28 tháng 4 năm 2011 Noo Phước Thịnh đã trải qua bước ngoặt trên con đường ca hát của mình, đó là việc tổ chức liveshow đầu tiên chủ đề My Dream tại sân khấu Cầu Vồng - 126 Cách mạng Tháng Tám, Q.10
Ngày 29 tháng 4 năm 2011 Noo Phước Thịnh cho ra mắt đĩa đơn thứ hai mang tên "Nỗi Nhớ Đầy Vơi", song ca với nữ ca sĩ Hồ Ngọc Hà. Đĩa đơn có tặng kèm thêm thêm hai ca khúc "Chỉ là giấc mơ" (Noo Phước Thịnh) và "Chỉ là" (Hồ Ngọc Hà).
Sau gần hai năm thực hiện, album phòng thu thứ hai của anh, Lạc bước trong đêm, được phát hành kỹ thuật số vào ngày 1 tháng 11 năm 2011. Một buổi họp báo giới thiệu album đã được diễn ra vào ngày 21 tháng 11 năm 2011. Lạc bước trong đêm gồm chín ca khúc. Ngoài các nhạc sĩ đã cộng tác ăn ý trước đây như Nguyễn Hoàng Duy, Nguyễn Đình Vũ… thì lần này, Noo Phước Thịnh còn bắt tay hợp tác với nhiều nhạc sĩ đình đám mà có thể kể đến là, Nguyễn Hồng Thuận, Lưu Thiên Hương, Võ Mạnh Hiền… Tất cả những ca khúc trong album là sự pha trộn khéo léo giữa pop ballad, R&B và dance. Tặng kèm theo album chín ca khúc là DVD với ba video âm nhạc được hiện công phu. Ngoài "Phôi Phai" đã được tung lên mạng và nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ từ khán giả, thì hai video còn lại là "Lạc bước trong đêm" và "Chỉ Mình Anh Đau", lại mang hai màu sắc hoàn toàn khác nhau. Trong đó, ca khúc "Lạc bước trong đêm" thuộc dòng nhạc ballad sở trường đã được thực hiện video vô cùng công phu với bối cảnh là một khu rừng hoành tráng. Còn "Chỉ Mình Anh Đau" thuộc thể loại nhạc dance, là lần đầu tiên Noo Phước Thịnh quay video nhảy cùng vũ đoàn.


=== 2013-hiện tại ===
Năm 2014, Noo được làm đại sứ du lịch Nhật Bản. Và liên tiếp trong 3 năm, anh phát hành 3 sản phẩm Mãi mãi bên nhau (2014) quay ở Ōsaka, Really Love You (2015) ở Kanazawa và Như phút ban đầu (2016) ở Kyushu.
Ngày 9 tháng 10 năm 2016, Noo Phước Thịnh đại diện cho Việt Nam, sau 7 năm, tham dự Asia Song Festival được tổ chức ở Hàn Quốc. Tại đây, anh trình diễn 2 bài hát là hit cũ Gạt đi nước mắt với bản phối mới và bài hát mới I don't belive in you với rapper Basik (Hàn Quốc). Ngày 12 tháng 11, Noo tổ chức live show kỉ niệm 8 năm ca hát tại Sân vận động quân khu 7. Ngày 2 tháng 12, anh lại vinh dự được nhận giải "Best Asian Artist Vietnam" (Nghệ sĩ Việt Nam xuất sắc châu Á) do Mnet Asian Music Awards là giải thưởng âm nhạc thường niên của Hàn Quốc trao tặng.
Trong năm 2016 và 2017, Noo Phước Thịnh làm huấn luyện viên cho Giọng hát Việt nhí (mùa 4) và Giọng hát Việt (mùa 4)


== Danh sách đĩa nhạc ==


=== Album phòng thu ===
Ba chấm (2009)
Lạc bước trong đêm (2011)


=== Đĩa mở rộng ===
Tình như Chocopie (với Hiền Thục)
Em (The Mini Album) (2012)
Gạt đi nước mắt (2014)
Chuyện tình Maldives (Love In Maldives) (với Thủy Tiên (ca sĩ)) (2015)
I don't belive in you (với Basik) (2016)


=== Đĩa đơn ===
"Mất Em"
"Stand By Me"
"Nếu" với Đông Nhi
Đổi thay
"Merino Icecream Land" với Đông Nhi
"Nỗi nhớ đầy vơi" với Hồ Ngọc Hà
Xin lỗi em
Tìm em trong ký ức
Chờ ngày mưa tan (hợp tác với Tonny Việt
Đừng nhìn lại
Chôn Giấu Giấc Mơ
Mãi mãi bên nhau
Chuyện Tình Maldives với Thủy Tiên
Em Đi Tìm Anh (Hồ Ngọc Hà)
Really Love You
Như Vậy Mãi Thôi
Cause I Love You
Lặng Im
Như Phút Ban Đầu
I Don't Belive In You (ft.Basik)
Xuân Hạ Thu Đông
Phía Sau Thiên Đường
Thương Mấy Cũng Là Người Dưng


== Giải thưởng ==


=== YAN Vpop 20 Awards ===
Nam ca sĩ được yêu thích nhất YAN VPOP 20 2012
Nam ca sĩ được yêu thích nhất YAN VPOP 20 2013
Nam ca sĩ được yêu thích nhất YAN VPOP 20 2014
Nam ca sĩ được yêu thích nhất YAN VPOP 20 2015


=== Zing Music Awards ===
Top 10 ca khúc yêu thích nhất Zing Music Awards 2010
Top 10 album được yêu thích nhất Zing Music Awards 2010
Top 10 ca khúc yêu thích nhất Zing Music Awards 2011
Top 10 MV được yêu thích nhất Zing Music Awards 2011
Nam ca sĩ được yêu thích nhất Zing Music Awards 2013
Ca khúc No.1 nhiều tuần nhất Zing Music Awards 2013
Nam ca sĩ được yêu thích nhất Zing Music Awards 2014
Ca khúc No.1 nhiều tuần nhất Zing Music Awards 2014
Ca khúc song ca được yêu thích nhất Zing Music Awards 2014
MV đứng đầu nhiều tuần nhất trong bảng xếp hạng Zing Music Awards 2015 - Em đi tìm anh
Song ca/Nhóm ca được yêu thích nhất Zing Music Awards 2015 cùng với Hồ Ngọc Hà
Ca khúc Dance/Electronic được yêu thích nhất Zing Music Awards 2016 - Cause I love you
Nam nghệ sĩ được yêu thích nhất Zing Music Awards 2016


=== HTV Award ===
Nghệ sĩ cống hiến (Phần ca nhạc) HTV Award 2014
Nam ca sĩ được yêu thích nhất HTV Award 2015
Nam ca sĩ được yêu thích nhất HTV Award 2016


=== Giải Mai Vàng ===
Nam ca sĩ nhạc nhẹ 2013 – Chờ ngày mưa tan
Nam ca sĩ nhạc nhẹ 2014 – Gạt đi nước mắt
Nam ca sĩ nhạc nhẹ 2015 – Giá như
Nam ca sĩ nhạc nhẹ 2016 – Tôi Là Một Ngôi Sao
Ca sĩ của năm 2017


=== Làn sóng xanh ===
Triển vọng Làn Sóng Xanh 2010
Top 10 Ca sĩ được yêu thích nhất Làn Sóng Xanh 2011
Top 10 Ca sĩ được yêu thích nhất Làn Sóng Xanh 2012
Top 10 Ca sĩ được yêu thích nhất Làn Sóng Xanh 2013
Top 5 Ca sĩ được yêu thích nhất Làn Sóng Xanh bảng Top Hits 2014
Dự án âm nhạc của năm 2015 - Chuyện tình Maldives
Top 5 Ca sĩ được yêu thích nhất Làn Sóng Xanh bảng Top Hits 2015
Top 5 Ca sĩ được yêu thích nhất Làn Sóng Xanh bảng Top Hits 2016
Single của năm 2016 - Cause I love you


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Noo Phước Thịnh trên Facebook