Northern Football Alliance là một giải đấu bóng đá bao phủ Đông Bắc nước Anh và Cumbria. Có tổng cộng 3 hạng đấu, đứng đầu là Premier Division, nằm ở Bậc 7 (hoặc Cấp độ 11) của National League System. Theo điều khoản tài trợ, giải đấu có tên là Newcastle Building Society Northern Football Alliance.
Các câu lạc bộ đứng đầu ở Premier Division được phép thăng hạng Northern League Division Two. Đội cuối bảng ở Second Division có thể xuống hạng North Northumberland League Division One, hoặc Tyneside Amateur League Division One, tùy theo vị trí địa lý.
Northern Football Alliance được thành lập năm 1890, chỉ có 1 hạng đấu gồm 7 đội. Năm 1926, nó trở thành Second Division của North Eastern League, nhưng lại tách ra năm 1935. Giải đấu bị giải thể năm 1964 do thiếu thành viên, nhưng được thành lập lại ngay mùa giải sau đó, 1965–66.
Năm 1988, Northern Amateur League và Northern Combination League hợp nhất lại tạo thành Northern Football Alliance (tất cả đều dưới tên Northern Football Alliance) để tạo thành một hệ thống gồm 3 hạng đấu, vẫn còn tồn tại đến ngày nay và gồm 48 đội bóng.


== Các Câu lạc bộ mùa giải 2015-16 ==


=== Premier Division ===
AFC Newbiggin
Ashington Colliers
Blyth Town
Carlisle City
Gateshead Rutherford
Killingworth Town
Northbank Carlisle
North Shields Athletic
Percy Main Amateur
Red House Farm
Seaton Delaval Amateurs
Shankhouse
Walker Central
Wallington
Whickham Sporting Club
Whitley Bay Dự bị


=== Division One ===
Birtley St. Joseph's
Blyth Isabella
Cramlington Town
Cullercoats
Felling Magpies
Gosforth Bohemians
Hebburn Reyrolle
Hexham
Lindisfarne Custom Planet
Longbenton
New Fordley
Newcastle Chemfica Independent
Newcastle University
Ponteland United
Shilbottle Colliery Welfare
Wallsend Boys Club


=== Division Two ===
Alnmouth United
Cramlington United
Forest Hall
Gateshead Dự bị
Gateshead Redheugh 1957
Grainger Park Boys Club
Hazlerigg Victory
Prudhoe Youth Club FC Seniors
Seaton Burn
Swalwell
Wallsend Labour Club
West Allotment Celtic Dự bị
Whitburn Athletic
Wideopen & District
Willington Quay Saints
Wooler


== Nhà vô địch (1890–1988) ==


== Nhà vô địch theo hạng đấu (1988-nay) ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chính thức của Northern Football Alliance
Số liệu của giải tại Liên đoàn bóng đá Anh