Nottinghamshire Senior League là một giải đấu bóng đá Anh nằm ở cấp độ 11 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và góp đội cho Northern Counties East League Division One và East Midlands Counties League. Giải đấu gồm 3 hạng đấu: Senior Division, Division One và Division Two, với các câu lạc bộ đã từng chơi ở Nottinghamshire Football Alliance trước khi giải đấu thành lập trong mùa giải 2004–05. Giải đấu được tài trợ bởi Precision Training từ năm 2006, còn trước đó thì Uhlsport là nhà tài trợ đầu tiên của giải đấu.


== Các Câu lạc bộ mùa giải 2014–15 ==


== Các nhà vô địch ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Nottinghamshire Senior League on Full-Time