Câu lạc bộ bóng đá Nottingham Forest là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Anh hoạt động tại sân City Ground ở West Bridgford, một khu ngoại ô Nottingham, Anh. Hiện nay, câu lạc bộ đang thi đấu tại Football League Championship.Câu lạc bộ này đã vô địch 2 lần liên tiếp UEFA Champions League,là một trong 8 ngôi sao trên logo UEFA Champions League tượng trưng cho các đội bảo vệ thành công chức vô địch,cùng với danh hiệu trong nước Anh là: 2 FA Cup và 4 Cúp Liên đoàn.
Nottingham Forest lấy tên từ Forest Recreation Ground nằm ở phía bắc trung tâm thành phố, là nơi đội này chơi lần đầu và hiện là nơi thi đấu hàng năm của Nottingham Goose Fair. Người ta thường gọi tắt câu lạc bộ này bằng cái tên đơn giản Forest (không nên nhầm với tên Forest F.C., được gọi nhiều hơn bằng cái tên The Wanderers F.C.).


== Danh hiệu ==
Giải vô địch quốc gia: 1
Vô địch (1): 1978
FA Cup
Vô địch (2): 1898,1959
Football League Cup
Vô địch (4):1978, 1979, 1989, 1990
Siêu cúp Anh
Vô địch (1): 1978
UEFA Champions League
Vô địch (2): 1978–79, 1979–80


== Đội hình hiện tại ==
Số liệu thống kê chính xác tới ngày 12 tháng 11 năm 2015.
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


=== Ra đi theo dạng cho mượn ===
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


== Chú thích ==