Olympic Sinh học quốc tế (tiếng Anh: International Biology Olympiad, tên viết tắt là IBO) là một kỳ thi Olympic khoa học dành cho học sinh trung học phổ thông. Sau Olympic Toán học quốc tế, các Olympic quốc tế về học thuật đã lần lượt ra đời dưới sự bảo trợ của Liên Hiệp Quốc vào thập niên 1960 (lúc đầu chủ yếu ở Đông Âu). Chương trình dần dần mở rộng, và có hơn 70 nước tham gia trên khắp năm châu. IBO là một trong những Olympic này. Mỗi nước tham gia Olympic IBO sẽ gửi bốn người từng thắng cuộc trong kỳ thi Olympic Sinh học quốc gia của nước họ tới IBO. Thường có một trưởng nhóm và hai quan sát viên hoặc hội thẩm viên sẽ đi kèm những thí sinh này. 


== Mục đích ==
Mục đích của IBO là để thúc đẩy sự nghiệp khoa học cho những học sinh tài năng và nhấn mạnh tầm quan trọng của sinh học trong xã hội chúng ta hiện nay. IBO cũng tạo ra cơ hội lớn để so sánh các phương pháp giáo dục và trao đổi kinh nghiệm. Đây là thông tin hữu ích để cải thiện giáo dục sinh học ở cấp độ quốc gia. Vì việc tổ chức Olympic quốc gia đòi hỏi sự hợp tác của nhiều tổ chức, chẳng hạn như Bộ giáo dục, công nghiệp, hiệp hội giáo viên, đại học và trường học nên giao tiếp và hợp tác giữa các tổ chức trên được thúc đẩy và tăng cường. Cuối cùng, IBO khuyến khích liên lạc giữa học sinh và giáo viên từ nhiều quốc gia trong một môi trường thân thiện. Để biểu dương điều này, cả học sinh và giáo viên đều tuyên thệ hành xử theo nguyên tắc công bằng.


== Quy chế thi ==
Kỳ thi gồm có phần thi lý thuyết và phần thực hành. Các bài kiểm tra lý thuyết bao phủ một phạm vi rộng lớn ngành Sinh học: Sinh học Tế bào, Sinh học Phân tử, Giải phẫu và Sinh lý học thực vật, Giải phẫu và sinh lý học động vật, Tập tính học, Di truyền học và sự tiến hoá, Sinh thái, và Biosystematics. Điểm số được tỉ lệ hóa sao cho phần lý thuyết và phần thực hành đều chiếm tỉ trọng khoảng năm mươi phần trăm.
Các thí sinh được xếp hạng dựa trên điểm số cá nhân của họ. Các điểm số này dựa trên kết quả bài kiểm tra lý thuyết và test thực nghiệm, mỗi phần chiếm khoảng năm mươi phần trăm tổng điểm chung cuộc. Huy chương Vàng sẽ được trao cho top mười phần trăm số học sinh tham gia. Huy chương Bạc sẽ được trao cho hai mươi phần trăm số học sinh tiếp theo. Và Huy chương Đồng sẽ được trao cho ba mươi phần trăm số học sinh tiếp đó. Mặc dù đã có lời tuyên thệ hành xử công bằng, một học sinh đã từng bị phát hiện gian lận và đã bị loại.


=== Ngôn ngữ ===
Ngôn ngữ chính thức của IBO là tiếng Anh. Để tạo cơ hội bình đẳng cho tất cả thí sinh, các bài kiểm tra sẽ được dịch trước ngày thi. Việc dịch này được lãnh đạo và hội thẩm đoàn riêng mỗi nước thực hiện. Điều này có nghĩa là họ sẽ nắm giữ thông tin cụ thể về các bài kiểm tra trước khi những thí sinh nên biết. Vì vậy, các giáo viên và thí sinh bị buộc ở cách ly nhau.


== Mục tiêu của thí sinh ==
Các mục tiêu mà mỗi thí sinh hy vọng sẽ đạt được trong kỳ thi IBO có thể rất khác nhau, thay đổi từ mục tiêu giành huy chương cho đến mục tiêu giao lưu, khám phá tương tác giữa các nền văn hóa.


== IBO quá khứ ==
Mỗi năm IBO được tổ chức ở một nước khác nhau.
Tiệp Khắc cũ, Olomouc vào năm 1990
Liên bang Xô Viết cũ, Makhachkala vào năm 1991
Tiệp Khắc cũ, Poprad vào năm 1992
Hà Lan, Utrecht vào năm 1993
Bun-ga-ri, Varna vào năm 1994
Thái Lan, Bangkok vào năm 1995
Ukraina, Artek vào năm 1996
Tuốc-mê-nix-tan, Ashgabat vào năm 1997
Đức, Kiel vào năm 1998
Thụy Điển, Uppsala vào năm 1999
Thổ Nhĩ Kỳ, Antalya vào năm 2000
Bỉ, Brussels vào năm 2001
Latvia, Riga vào năm 2002
Bê-la-rút, Minsk vào năm 2003
Australia, Brisbane vào năm 2004
Trung Quốc, Bắc Kinh vào năm 2005
Ác-hen-ti-na, Río Cuarto vào năm 2006
Canada, Saskatoon vào năm 2007
Ấn Độ, Mumbai vào năm 2008
Nhật Bản, Tsukuba vào năm 2009
Hàn Quốc, Changwon vào năm 2010
Đài Loan, Taipei vào năm 2011
Sing-ga-po vào năm 2012
Thụy Sĩ, Bern vào năm 2013
Indonesia, Bali vào năm 2014
Đan Mạch, Aarhus vào năm 2015
Việt Nam, Hà Nội vào năm 2016


== IBO tương lai ==
Anh, Coventry vào năm 2017
Iran, Shiraz vào năm 2018
Hungary, Szeged vào năm 2019
Nhật Bản vào năm 2020


== Xem thêm ==
Sinh học theo Đội
Olympic Sinh học Iran


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức IBO
Phiên bản IBO online bằng tiếng Anh
Phiên bản IBO online bằng tiếng Nga
Olympic Sinh học Vương quốc Anh và Bắc Ireland
Olympic Sinh học Hoa Kỳ
Các website chính thức của mỗi kỳ IBO riêng:
Kiel 1998
Uppsala 1999
Antalya 2000
Brussels 2001
Riga 2002
Minsk 2003
Brisbane 2004
Bắc Kinh 2005
Rio Cuarto 2006
Saskatoon 20072007 Danh sách những người đạt giải
Mumbai 2008
Tsukuba 2009
Bern 2013