Oxfordshire ( /ˈɒksfərdʃər/ hoặc /ˈɒksfərdʃɪər/ là một hạt ở đông nam của Anh. Thủ phủ hạt đóng ở Oxford. Oxfordshire giáp giới Warwickshire và Northamptonshire (ở phía bắc /phía đông bắc), Buckinghamshire (phía đông), Berkshire (phía nam), Wiltshire (phía Tây Nam) và Gloucestershire (phía tây).
Nó được chia thành năm khu chính quyền địa phương: Oxford, Cherwell, Vale of White Horse (Ngựa trắng Uffington), Tây Oxfordshire và Nam Oxfordshire. Hạt có công nghiệp du lịch và giáo dục lớn. Khu vực này được ghi nhận mật độ của các công ty và cơ sở xe thể thao. Oxford University Press là công ty lớn nhất trong số các công ty in ấn và xuất bản; Đại học Oxford cũng liên quan đến nồng độ của các công ty công nghệ sinh học địa phương.
Trung tâm chính của dân cư là thành phố của Oxford. Các khu định cư quan trọng khác là Banbury, Bicester, Kidlington, và Chipping Norton ở phía bắc của Oxford; Witney về phía tây, Thame và Chinnor về phía đông và Abingdon-on-Thames, Didcot, Wallingford và Henley-on-Thames ở phía nam. Tương lai tăng trưởng dân số trong quận hạt được mong đợi là sẽ tập trung xung quanh Oxford, Banbury, Bicester, Didcot và Witney, gần khu vực phát triển Nam Midlands.
Điểm cao nhất của quận hạt hành chính là đồi White Horse ở Vale of White Horse, độ cao 261 mét (856 ft). Điểm cao nhất trong quận lịch sử là gần trang trại Portobello ở đồi Chiltern là 255 mét.


== Tham khảo ==