Pagan giáo, hay đơn giản là pagan, là thuật từ mà cộng đồng Kitô giáo tại Nam Âu sử dụng trong suốt thời hậu kỳ cổ đại để chỉ các tôn giáo, tín ngưỡng tồn tại trước mình hay phi Abrahamic nói chung, do đó trong tiếng Việt trong một số ngữ cảnh nhất định còn gọi là ngoại giáo.
Pagan giáo hiện đại là một nhóm các phong trào tôn giáo bởi hoặc có nguồn gốc từ các tư tưởng tôn giáo lịch sử hoặc từ châu Âu trước thời kỳ hiện đại. Mặc dù chúng đều chia sẻ một số đặc điểm chung nhưng các phong trào tôn giáo pagan đương đại đều rất đa dạng và không có một hệ thống tư tưởng, phong tục, hay tài liệu nào mà được sử dụng trong tất cả. Từ thế kỷ 20, nó dùng để chỉ những phong trào tôn giáo mới nhằm mục đích tiếp tục, phục hồi các tôn giáo tiền-Abrahamic.


== Từ nguyên ==
Từ pagan là từ paganus tiếng Latin muộn, hồi sinh trong thời Phục Hưng. Tự nó phát sinh từ PAGUS Latin cổ điển mà ban đầu có nghĩa là 'khu vực giới hạn bởi dấu ấn", paganus cũng đã đến với nghĩa là' hoặc liên quan đến các vùng nông thôn", "đất nước loài sống ',' làng '; bằng cách mở rộng, "mộc mạc", "dốt nát", "người nhà quê", "người nhà quê '; trong thuật ngữ quân đội La Mã, 'không chiến', 'dân', 'người lính không có tay nghề. Nó liên quan đến pangere ('chặt', 'để sửa chữa hoặc đóng') và cuối cùng là đến từ Proto-Indo-Châu Âu * pag- ('cố định' 'theo nghĩa tương tự).


== Định nghĩa ==
Xác định Pagan giáo là vấn đề. Hiểu rõ bối cảnh của thuật ngữ liên quan của nó là rất quan trọng. Kitô hữu sớm gọi các mảng đa dạng của các giáo phái xung quanh họ như một nhóm duy nhất cho lý do của sự thuận tiện và hùng biện. Trong khi ngoại giáo nói chung hàm ý tôn giáo đa thần, sự khác biệt chính giữa những người ngoại đạo cổ điển và các Kitô hữu không phải là một trong những độc thần so với tín ngưỡng đa thần. Không phải tất cả những người ngoại đạo đã nghiêm thờ đa thần. Trong suốt lịch sử, nhiều người trong số họ tin vào một vị thần tối cao. (Tuy nhiên, hầu hết những người ngoại đạo tin vào các vị thần cấp dưới) Để Kitô hữu, sự khác biệt quan trọng nhất là có hay không một người tôn thờ một vị thần thật sự. Những ai không (thờ đa thần, thuyết độc thần, hoặc vô thần) là người ngoài Giáo hội và vì dân ngoại. Tương tự như vậy, những người ngoại đạo cổ điển sẽ tìm thấy nó đặc biệt để phân biệt nhóm số lượng các vị thần theo tôn kính. Họ đã có thể coi các trường cao đẳng tư tế (như trường Cao đẳng của triều đại giáo hoàng hoặc Epulones) và thực hành tôn giáo khác biệt có ý nghĩa hơn.
Đề cập đến ngoại giáo là "tôn giáo bản địa trước Kitô giáo" là như nhau không đứng vững. Không phải tất cả các truyền thống ngoại giáo lịch sử là tiền Abrahamic hoặc bản địa đến những nơi thờ phượng của họ.
Do lịch sử của danh pháp của nó, ngoại giáo theo truyền thống bao gồm trước và không phải Kitô hữu nền văn hóa tập thể trong và xung quanh các thế giới cổ điển; bao gồm cả những người Hy Lạp-La Mã, Celtic, Đức, các bộ tộc Slav. Tuy nhiên, theo cách nói hiện đại của chuyên gia về văn học dân gian và người ngoại giáo đương đại nói riêng đã mở rộng thêm các gốc phạm vi bốn nghìn năm được sử dụng bởi các Kitô hữu đầu để bao gồm các truyền thống tôn giáo tương tự như kéo dài đến nay vào thời tiền sử.


== Ý niệm ==
Pagan giáo được những tín đồ Cơ Đốc cho là có sự tương đồng với Epicureanism, đại diện cho những người thuộc về xác thịt, vật chất, bê tha, không quan tâm tới tương lai và những tôn giáo phức tạp/tinh tế. Tín đồ pagan thường được miêu tả theo một cách khuôn mẫu, đặc biệt là trong những sự quan tâm tới những gì họ cho là giới hạn của pagan giáo. Do đó, G. K. Chesterton đã viết: "Tín đồ pagan bắt đầu, với một tâm thế đáng ngưỡng mộ, để làm anh ta thoả mãn. Cho đến cuối nền văn minh anh ta đã phát hiện ra được rằng một người đàn ông không thể tự thưởng thức và tiếp tục sống để có thể tận hưởng tất cả mọi thứ khác." Theo một cách đối nghịch sắc bén, Swinburne, nhà thơ, đã bình luận trên cùng một chủ đề: "Ngài đã chinh phục, Ôi, Galilean nhợt nhạt; thế giới đã trở thành một màu ghi từ hơi thở của Ngài; Chúng tôi đã say bởi những vật Lethean, và bị bón trên sự đầy ự của cái chết."
Nhận thức và việc sử dụng từ pagan của tín đồ Cơ Đốc tương tự với tín đồ Hồi giáo dùng từ kafir (كافر, "người không tin", "infidel") và mushrik (مشرك).


== Lịch sử ==


=== Thời kỳ đồ đồng đến đầu thời kỳ đồ sắt ===

Tôn giáo Cận Đông Cổ đại
Tôn giáo Ai Cập Cổ đại
Tôn giáo Semit Cổ đại
Tôn giáo Lưỡng Hà Cổ đại


=== Cổ đại cổ điển ===


==== Hậu cổ đại ====


=== Cận đại ===


=== Chủ nghĩa lãng mạn ===


== Duy trì trong văn hóa dân gian ==


== Pagan giáo đương đại ==


== Xem thêm ==
Thuyết vật linh


== Chú thích ==