Phan Nhân (15 tháng 5 năm 1930 – 29 tháng 6 năm 2015) tên thật là Liêu Nguyễn Phan Nhân, sinh tại thành phố Long Xuyên, An Giang. Ông được biết đến với vai trò là nhạc sĩ với nhiều ca khúc nổi tiếng như Hà Nội niềm tin và hy vọng, Thành phố của tôi, Em ở nơi đâu, Bài ca cho em...


== Sự nghiệp sáng tác ==
Phan Nhân sẽ có tên trong danh sách các nhạc sĩ viết về Hà Nội hay nhất, với ca khúc để đời Hà Nội - Niềm tin và hy vọng, tác phẩm được ra đời trong bối cảnh Hà Nội bị ném bom dữ dội cuối năm 1972. Đây cũng là ca khúc được chọn làm giai điệu chính cho Lễ kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội.
Ông cũng được nhiều người yêu mến với các bài Cây đàn ghi-ta của Victor Hara, Tình ca đất nước, Tiếng hát gửi dòng sông quê hương và nhất là Chú ếch con.


== Qua đời ==
Vì tuổi cao sức yếu, nhạc sĩ Phan Nhân đã trút hơi thở cuối cùng lúc 10h20 ngày 29/6/2015. Lễ viếng được tổ chức vào ngày 30/6/2015 tại nhà tang lễ Lê Quý Đôn, Q.3, Thành phố Hồ Chí Minh.


== Chú thích ==