Phi tiêu (Hoa ngữ: 飛俏 "phi tiêu", Nhật ngữ: 手裏剣 shuriken "thủ lý kiếm") là một loại ám khí thường làm bằng thép mỏng, sử dụng bằng cách ném. Phi tiêu thường có nhiều cạnh (4, 5 hoặc nhiều hơn), đầu mỗi cạnh là các mũi được mài giũa rất bén, thuộc loại vũ khí trong võ thuật. Tùy người sử dụng mà phi tiêu được tẩm thêm hoặc không tẩm chất độc vào các mũi tiêu. Cách sử dụng giống như phi đao, người dùng phi tiêu vận dụng kỹ thuật để phóng phi tiêu vào mục tiêu mà mình muốn, trong các phim và truyện tiểu thuyết võ hiệp miêu tả: khác với phi đao, độ chính xác và khả năng sát thương kẻ địch mạnh hay yếu của phi tiêu hầu hết phụ thuộc vào tài nghệ phóng tiêu của người sử dụng chứ ít ảnh hưởng bởi độ sắc bén của chiếc phi tiêu đó.


== Ai là người sử dụng phi tiêu ==
Phi tiêu là một trong những loại ám khí xuất hiện cùng lúc với các loại vũ khí bằng kim loại như kiếm, đao, gậy sắt. Phi tiêu được phần lớn các võ sĩ Châu Á (đặc biệt là các nhẫn giả Nhật Bản) trang bị cho mục đích chiến đấu với kẻ địch của mình.


== Tham khảo ==