Thành phố Phoenix, Arizona /ˈfiːˌnɪks/ là thủ phủ và là thành phố lớn nhất của Tiểu bang Arizona và là trung tâm hành chính hạt của quận Maricopa. Thành phố này được có tư các thành phố từ ngày 25/2/1881 và được gọi là Hoozdo, hay "nơi này nóng", trong tiếng Navajo và Fiinigis trong tiếng Tây Apache. Thành phố nằm dọc theo bờ của một con sông muối khô đang phục hồi từng phần.
Khu vực thống kê vùng đô thị Phoenix (MSA) là vùng đô thị lớn thứ 14 ở Hoa Kỳ, với dân số ước tính năm 2005 là 3.865.077.
Với dân số là 1.321.045, Phoenix là thành phố lớn thứ 5 ở Hoa Kỳ và là thủ phủ bang lớn nhất. Phoenix là thủ phủ tiểu bang lớn nhất Hoa Kỳ, với dân số lớn hơn bất kỳ thủ phủ tiểu bang nào hay cả Washington, D.C., thủ đô.


== Khí hậu ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==