Bao thư, bì thư hoặc phong bì là một dạng bao bì phổ biến thường được làm bằng vật liệu phẳng, mỏng (giấy là chủ yếu), được thiết kế để chứa đựng một vật phẵng và mỏng (như một lá thư hoặc một chiếc thẻ, nhưng chủ yếu là để gửi thư). Phong bì truyền thống được làm từ tấm cắt giấy để một trong ba hình dạng: hình thoi, hình vắt chéo cánh tay, hoặc một con diều. Những hình dạng này cho phép tạo ra cấu trúc phong bì bằng cách gấp hai tấm xung quanh một khu vực trung tâm hình chữ nhật.
Bao thư dùng làm phương tiện để bảo vệ và bảo mật cho thư (thường bao thư được dán kín) và còn có chức năng vận chuyển. Trên mặt bao thư thường có ghi người gửi, người nhận và có đóng dấu của bưu điện. Ngày nay thuật ngữ bao thư đôi khi còn hiểu theo nghĩa rộng, chẳng hạn từ "phong bì" trong tiếng Việt còn dùng để chỉ về một món quà có tính cách tiêu cực dùng để hối lộ, đút lót hay mua chuộc.... Hình ảnh chiếc bao thư đã trở thành biểu tượng cho tin nhắn điện tử của nhiều phần mềm ví dụ như: tin nhắn của điện thoại di động, tin nhắn đến trong Yahoo.Mail, G.Mail.... hoặc trong nhiều phiên bản của trang Web Wikipedia đặc biệt là Wikipedia tiếng Việt khi có một thông tin liên lạc vào trang cá nhân của người dùng.


== Lịch sử ==

Phong bì xuất hiện từ khá lâu trong lịch sử loài người, với mục đích bao bì dạng mỏng chứa đựng nội dung bên trong. Các bao bì dạng mỏng chứa đựng các nội dung giao dịch tài chính đầu tiên bằng đất sét đã được phát hiện có niên đại từ 3200 đến 3500 năm trước công nguyên ở vùng Trung Đông. Nhữn Mẹ yêu của con! Cám ơn mẹ rất nhiều vì mẹ đã sinh ra con và nuôi con khôn lớn. Con luôn cầu mong mẹ mạnh khoẻ và hạnh phúc không chỉ riêng “Ngày 20/10”. Lúc nào mẹ cũng ở trong trái tim con. Con yêu mẹ nhiều, mẹ kính yêu của con.
Kỷ lục phong bì lớn nhất tính đến đầu năm 2013 có lẽ thuộc về Garima Angel, một cô sinh viên năm cuối Agra College, thành phố Agra, bang Uttar Pradesh, Ấn Độ với kích thước dài 14,51 mét, rộng 9,86 mét, với tổng diện tích bề mặt khi đã gấp lên tới hơn 143 mét vuông, nặng xấp xỉ 50 kg, có màu vàng, sử dụng giấy dày xấp xỉ 800g/m². Để làm ra kỷ lục này, cô sinh viên đã bỏ ra hơn một tháng nhằm kỷ niệm ngày sinh của bản thân; phong bì này được dự định chứa những thông điệp về vấn đề ô nhiễm môi trường mà dòng sông bẩn Yamuna có thể mang lại cho Taj Mahal (Xem hình tại đây). Kỷ lục cũ năm 2012 cũng do một nhóm sinh viên Ấn Độ thuộc đại học Aligarh Muslim làm ra với kích thước 11,02x7,61 mét.


== Phân loại ==
Phong bì khác nhau bởi kịch thước đựng giấy, nắp, tác dụng, chất liệu.


=== Kích thước chuẩn quốc tế ===
Tiêu chuẩn quốc tế ISO 269 quy định nhiều kích thước phong bì chuẩn phù hợp tiêu chuẩn ISO 216:2007 của kích thước giấy:

Viện tiêu chuẩn của Đức DIN cũng đưa ra hệ thống tiêu chuẩn DIN 678-1 và DIN 678-2 với các định dạng phong bì tương tự.


== Sản xuất và in ấn phong bì ==


== Xem thêm ==
Tem thư
Mã bưu chính
Bài toán hai phong bì
Keo
Băng dính hai mặt
Máy bế phong bì
Máy gấp dán phong bì
Máy in


== Chú thích ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
ISO 216:2007: Writing paper and certain classes of printed matter -- Trimmed sizes -- A and B series, and indication of machine direction trên ISO
John Johnson Collection Exhibition 2001: De la Rue’s Stationery Stand and Envelope Machine (1851)
First Day of Issue, ngày 6 tháng 5 năm 1840, Mulready letter sheet Royal Insight (British Monarchy website)
History of Envelopes "Lịch sử phong bì" Maynard H. Benjamin, National Postal Museum
UK Royal Mail letter sizes
The EMA Guide to Envelopes & Mailing
(tiếng Việt)
TCVN 1449:1995 Phong bì thư | Correspondence envelopes
Chuyện cái phong bì xưa và nay Lê Hà, Thời báo kinh tế Sài Gòn, Thứ Ba, 10/11/2009, 16:46 (GMT+7)