Phân phối kỹ thuật số (cũng có thể gọi là phân phối trực tuyến, hay phân phối phần mềm điện tử (ESD)) là sự phân phối hay vận chuyển nội dung media như ghi âm và sao chép, phần mềm và các video game.
Thuật ngữ này được dùng chung để mô tả sự phân phối trên các phương tiện trực tuyến, chẳng hạn như mạng Internet, và vì vậy bỏ quá các phương thức vận chuyển vật lý như giấy, CD và DVD.
Nội dung được phân phối trực tuyến có thể được tải về hay xem trực tiếp thường là sách, điện ảnh, chương trình truyền hình, và âm nhạc, phần mềm và các video game.


== Tham khảo ==