Phân loại sinh học là một phương pháp theo đó các nhà sinh học gom nhóm và phân loại các loài sinh vật. Phân loại khoa học cũng có thể được gọi là phân loại học khoa học, tuy nhiên cần được phân biệt với phân loại học dân gian, là phương pháp thiếu cơ sở khoa học hơn. Phân loại khoa học hiện đại dựa trên cơ sở công trình của Carolus Linnaeus, người đã sắp xếp các loài dựa trên đặc điểm hình thái của chúng. Cách sắp xếp này liên tục được cải tiến, sửa đổi để đảm bảo sự nhất quán với nguyên tắc tổ tiên chung nhất của Charles Darwin. Hệ thống học phân tử, dùng các chuỗi DNA làm dữ liệu đã và đang chỉ ra những sai sót cần chỉnh sửa. Phân loại khoa học thuộc về khoa học phân loại hay hệ thống học sinh vật.


== Ví dụ ==
Sau đây là ví dụ cách phân loại năm loài: ruồi giấm thường dùng trong các phòng thí nghiệm về gen (Drosophila melanogaster), người (Homo sapiens), đậu Hà Lan được Gregor Mendel dùng trong khám phá về di truyền học hiện đại (Pisum sativum), nấm Amanita muscaria, và vi khuẩn Escherichia coli. Tám cấp bậc chính được in đậm; ngoài ra các phân cấp phụ cũng được liệt kê.


== Sách tham khảo ==
(tiếng Anh)
Atran, S. (1990). Cognitive foundations of natural history: towards an anthropology of science. Cambridge, England: Cambridge University Press. tr. xii+360 pages. ISBN 0-521-37293-3, 0521372933. 
Larson, J. L. (1971). Reason and experience. The representation of Natural Order in the work of Carl von Linne. Berkeley, California: University of California Press. tr. VII+171 pages. 
Stafleau, F. A. (1971). Linnaeus and the Linnaeans. The spreading of their ideas in systematic botany, 1753-1789. Utrecht: Oosthoek. tr. xvi+386 pages. 


== Xem thêm ==
Danh pháp hai phần
Danh pháp ba phần
Phân loại học Linnaeus
Mã quốc tế cho danh pháp thực vật (ICBN)
Mã quốc tế cho danh pháp thực vật (ICZN)
Danh sách các thuật ngữ Latinh và Hy Lạp thường dùng trong tên gọi sinh học
Cây phát sinh chủng loại (hay cây tiến hoá)
Phân loại virus
Tập hợp
Nan đề loài
All Species Foundation


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
(tiếng Việt)
Tổng quan về phân loại thực vật
Tổng quan về phân loại động vật
(tiếng Anh)
The Tree of Life web project
International Code of the Zoological Nomenclature (4th Edition) 2000
International Code of the Botanical Nomenclature (St. Louis Code) 2000
Phylocode
Taxonomy Trainer at Omne Vivum News.
Wikispecies: a directory of life
For a cladistic approach to animal classification: Classification of living things