Phú Quang (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1949, tại Phú Thọ), tên đầy đủ là Nguyễn Phú Quang là một nhạc sĩ nổi tiếng của Việt Nam.
Nhạc của Phú Quang chủ yếu là tình ca, những bài hát trữ tình viết về Hà Nội. Ngoài ra, ông còn sáng tác khí nhạc (nổi bật là "Khát vọng") và nhạc phim (Bao giờ cho đến tháng Mười,...).


== Cuộc đời ==
Nhạc sĩ Phú Quang sinh năm 1949 tại Phú Thọ, quê gốc ở Hà Nội, có nhà ở phố Khâm Thiên. Phú Quang không biết chính xác ngày sinh của mình bởi sau khi sinh ông được khoảng 3 tháng, mẹ ông mới đi làm "Giấy khai sinh" cho ông và lấy ngày 13/10/1949 là ngày sinh. Về sau này, Phú quang đã sáng tác bài "Sinh nhật đen" để nói về ngày sinh nhật của chính mình.
Năm lên 5 tuổi, ông theo gia đình về Hà Nội.
37 tuổi vào Thành phố Hồ Chí Minh sinh sống và năm 2008 (59 tuổi) trở lại Hà Nội.
Nhạc phẩm đầu tay của ông là Ballad "Niềm tin" viết cho violoncello và piano (năm 1967)
Năm 1967: Tốt nghiệp hệ Trung cấp kèn cor tại Nhạc viện Hà Nội.
Từ năm 1967 đến 1978: Công tác tại Nhà hát Giao hưởng - Hợp xướng - Nhạc vũ kịch Việt Nam.
Năm 1978: Học tại Nhạc viện Hà Nội, chuyên ngành chỉ huy dàn nhạc.
Năm 1982: Tốt nghiệp, về công tác tại Dàn nhạc Giao hưởng Việt Nam.
Năm 1986: Chuyển về Phòng ca múa nhạc, Sở Văn hóa - Thông tin Thành phố Hồ Chí Minh.
Năm 1994: Chuyển về Nhà hát Giao hưởng Thành phố Hồ Chí Minh.
Năm 2004: Thành lập Công ty Hỗ trợ và Phát triển Nghệ thuật Phú Quang.
Phú Quang có 3 đời vợ và 3 người con.


== Câu nói ấn tượng ==
Kinh doanh
Vinh quang và Lao động
Phụ nữ
Hạnh phúc


== Các nhạc phẩm ==
Niềm tin (Sáng tác năm 1967) là tác phẩm âm nhạc không lời đầu tiên, viết cho đàn violoncello và piano.
Em ơi Hà Nội phố
Đâu phải bởi mùa thu
Điều giản dị
Khúc mùa thu
Im lặng đêm Hà Nội
Thương lắm tóc dài ơi
Trong ánh chớp số phận
Mơ về nơi xa lắm
Nỗi nhớ
Nỗi nhớ mùa đông
Hà Nội ngày trở về
Biển nỗi nhớ và em
Ngày mai
Chiều phủ Tây Hồ
Chuyện kể về tình yêu
Khúc mưa
Sinh nhật đen
Ca khúc "Mẹ"
Lãng đãng chiều đông Hà Nội (thơ Tạ Quốc Chương)
Về lại phố xưa
Chiều đông Moskva
Khúc mưa (thơ Đỗ Trung Quân)
Bâng quơ
Một dại khờ một tôi (thơ Nguyễn Trọng Tạo)


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Phỏng vấn nhạc sĩ Phú Quang website chính thức của nhạc sĩ phú quang