Phạm Lưu Tuấn Tài (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1988) hay còn được biết với nghệ danh là Isaac, là một ca sĩ nhạc trẻ và diễn viên người Việt Nam. Anh thành danh trong sự nghiệp ca hát với tư cách trưởng nhóm nhạc 365 từ năm 2010 đến năm 2016.


== Tiểu sử và sự nghiệp ==
Phạm Lưu Tuấn Tài sinh ngày 13 tháng 6 năm 1988, anh sinh ra và lớn lên tại Cần Thơ. Thời đi học, Tuấn Tài từng là một lớp phó văn thể mỹ, học giỏi nhất môn tiếng Anh và kém về môn văn. Chính vì vậy mà anh không được học sinh giỏi trong ba năm Trung học phổ thông. Phạm Lưu Tuấn Tài đã từng tốt nghiệp đại học, chuyên ngành bác sĩ thú y của Đại học Cần Thơ. Năm 2007, Phạm Lưu Tuấn Tài đi dự thi Vietnam Idol mùa 1, nhưng không vượt qua top 60, sau đó vào Thành phố Hồ Chí Minh lập nghiệp. Năm 2010, khi Ngô Thanh Vân thành lập nhóm 365, cô đã cử Phạm Lưu Tuấn Tài làm trưởng nhóm, từ đó anh lấy nghệ danh Isaac. Anh cùng với nhóm 365 ra mắt trước công chúng trong ca khúc “Awakening” vào ngày 16 tháng 12 năm 2010.
Tháng 7 năm 2013, Isaac tham dự cuộc thi IMTA tại New York, một cuộc thì tìm kiếm tài năng âm nhạc và người mẫu trên khắp thế giới và đạt được giải nhì. Tháng 7 năm 2015, anh tung MV đầu tay, Mr.Right (Khi anh yêu em). Isaac cũng làm diễn viên trong phim Tấm Cám: Chuyện chưa kể.
Năm 2016, Isaac tham gia vào ban giám khảo chương tình Vietnam Idol Kids – Thần tượng âm nhạc nhí. Cuối tháng 7 năm 2016, khi nhóm 365 tan rã, Isaac trở thành ca sĩ hoạt động tự do. Cuối năm 2016, Isaac cho ra MV đầu tiên khi hoạt động solo – Get Down.
Tháng 4/2017, anh chính thức ra mắt MV Anh sẽ về sớm thôi


== Đời tư ==
Isaac có lần đã chia sẻ đã từng có người yêu, nhưng mối tình này chỉ kéo dài 2 tuần vì sau đó Isaac phải vào thành phố Hồ Chí Minh lập nghiệp.


== Bài hát ==
Tắt đèn (với Only C) - 2015
Yêu Không Nghỉ Phép (Perché Tiamo) (với Only C) - 2015
Lỗi Định Mệnh - 2015
Mr.Right - 2015
Chuyện Buồn Tháng Ba - 2016
Get Down - 2016
Anh Sẽ Về Sớm Thôi - 2017


== Các phim đã đóng ==


== Giải thưởng ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Isaac trên Facebook
Isaac Official trên YouTube
Isaac trên Google+