Phạm Thành Lương (sinh ngày 10 tháng 9 năm 1988 tại Thôn Phù Lưu Hạ, xã Phù Lưu, Ứng Hòa, Hà Tây, nay thuộc Hà Nội) là một cầu thủ bóng đá Việt Nam. Anh là cầu thủ của câu lạc bộ Hà Nội, từng là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam và cũng từng là đội trưởng đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Việt Nam.


== Sự nghiệp ==
Phạm Thành Lương từng tham gia tập luyện trong đội bóng đá Hà Tây. Năm 15 tuổi, Phạm Thành Lương gia nhập đội trẻ của câu lạc bộ bóng đá Hà Nội - ACB. Năm 2005, Lương cùng Hà Nội - ACB tham dự giải vô địch bóng đá U21 Việt Nam tại Bình Định và đoạt hạng nhì cùng với danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất giải.
Sau giải U21 đó, Phạm Thành Lương được chuyển lên đội 1 Hà Nội - ACB và tham dự giải vô địch bóng đá Việt Nam. Năm 2008, mặc dù câu lạc bộ Hà Nội - ACB thi đấu không thành công tại giải vô địch bóng đá Việt Nam và phải xuống hạng, Lương và câu lạc bộ lại đoạt cúp quốc gia. Riêng Lương được huấn luyện viên Henrique Calisto gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam chuẩn bị cho Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2008. Tại giải đấu này, Lương thi đấu khá thành công và ghi 2 bàn thắng vào lưới Malaysia và Lào, góp phần cùng đội tuyển Việt Nam đoạt chức vô địch.
Anh là đội trưởng đội tuyển U23 Việt Nam tại SEA Games 26. Trong trận bán kết với Indonesia, anh bị thương ở đầu trong một pha tranh chấp bóng, được đưa nhập viện khẩn cấp sau khi trận đấu kết thúc và phải khâu 8 mũi.
Sau kì AFF Cup 2016 đáng thất vọng của đội tuyển Việt Nam (thất bại trước Indonesia với tổng tỉ số sau lượt trận bán kết là 3-4), Phạm Thành Lương chính thức chia tay đội tuyển Việt Nam sau 8 năm gắn bó, tổng cộng anh đã thi đấu 78 trận và ghi được 7 bàn thắng.


== Thành tích ==
Với đội tuyển Việt Nam

Vô địch giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2008

Với Hà Nội - ACB

Đoạt cúp bóng đá Việt Nam 2008
Hạng nhì giải vô địch bóng đá U21 Việt Nam 2005
Cầu thủ xuất sắc nhất giải vô địch bóng đá U21 Việt Nam 2005


=== Danh hiệu cá nhân ===

Quả bóng vàng Việt Nam 2009, 2011, 2014, 2016
Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Việt Nam 2008


=== Bàn thắng cho đội tuyển quốc gia ===
Cập nhật đến ngày 6 tháng 10 năm 2016


== Chú thích ==