Tràng Tiền là phố nổi tiếng bậc nhất của Hà Nội, Việt Nam. Phố Tràng Tiền nẳm ở khu trung tâm, có từ lâu đời. Thời Pháp tên phố là Rue Paul Bert.


== Đặc điểm và vị trí ==
Phố Tràng Tiền nằm theo hướng đông - tây, kéo dài từ đầu hồ Gươm, chỗ phố Hàng Khay, cho tới nhà hát Lớn Hà Nội. Đoạn giữa cắt với phố Tràng Tiền là phố Ngô Quyền và Nguyễn Xí. Đây là một con phố tuy ngắn nhưng quan trọng. Hai bên phố có nhiều hiệu sách, cửa hàng,... Phố Nguyễn Xí cạnh đó là nơi có các nhà sách tư nhân hạ giá. Phố Tràng Tiền trước kia còn nổi tiếng có kem Tràng Tiền, ngày nay vẫn tồn tại nhưng ít người đến ăn hơn.


== Tham khảo ==