Pioneer 10 (còn được gọi là tiên phong F) là tàu vũ trụ đầu tiên đi du lịch thông qua việc điều khiển, mà nó được nhập vào 15 tháng 7 năm 1972, và để thực hiện trực tiếp quan sát Sao Mộc. Nó đã đến vào 3 tháng 12 năm 1973. Nó đã được phóng từ Cape Canaveral Air Force Station. Khởi chạy hàng 36A vào 3 tháng 3 năm 1972 lúc 01:49:00 UTC (theo giờ Mỹ. Pioneer 10 là tiêu đề theo hướng Aldebaran, nằm trong Taurus. Của một số định nghĩa, Pioneer 10 đã trở thành nhân vật đầu tiên để rời khỏi hệ thống năng lượng mặt trời. Đó cũng là con tàu vũ trụ của con người xây dựng cho đối tượng đã được thiết lập dựa trên một đường cong hàng đầu ra của hệ mặt trời. Tuy nhiên, nó vẫn chưa đi qua được các heliopause hay đám mây Oort Các mục tiêu đề ra là để nghiên cứu các hành tinh và nhiều lĩnh vực khác; năng lượng mặt trời gió tham số; Cosmic rays; khu vực chuyển đổi của các heliosphere; vô hydrogen giàu có, phân phối, kích thước, khối, phun ra, và bụi velocity particles; Jovian aurorae; Jovian sóng đài phát thanh; bầu không khí của Sao Mộc và một số vệ tinh của nó, đặc biệt là Io; Sao Mộc và các bức ảnh của các vệ tinh.


== Sứ mạng ==

Pioneer 10 trở thành tàu vũ trụ đầu tiên trên thế giới bay đến Sao Mộc nghiên cứu vào tháng 12 năm 1973. Sau đó, các tàu thăm dò, vũ trụ khác cũng lần lượt bay đến Sao Mộc nghiên cứu và đã để lại nhiều giá trị khoa học quý báu. Theo được biết, Pioneer 10 đã kết thúc sứ mệnh vào tháng 4 năm 2006 do NASA không liên lạc được với tàu. Và hiện nay, 'Tiên phong 10' vẫn đang bay, nhưng không nhận được một tín hiệu gì từ nó cả.


== Thời gian ==
3 tháng 3 năm 1972. Phóng thành công
15 tháng 7. 1972 hoà nhập vào khoảng không vũ trụ và bay đến Sao Mộc
3 tháng 12 năm 1973, bay đến Sao Mộc và chụp ảnh nó.
13 tháng 6 năm 1983, tàu bay qua Sao Thiên Vương, Sao Hải Vương và quỹ đạo Sao Diêm Vương.
31 tháng 3 năm 1997, kết thúc sứ mạng.
17 tháng 2 năm 1998, phóng thành công Voyager 1. Và tàu Voyager 1 đã bay nhanh hơn.
2 tháng 3 năm 2002. Tàu Pioneer 10 đã cách Trái Đất khoảng 79.83 AU.
27 tháng 4 năm 2002, khoảng 80.23 AU
23 tháng 1 năm 2003, tín hiệu từ Pioneer 10 yếu dần
7 tháng 2 năm 2004, cố gắng liên lạc
30 tháng 12 năm 2005, khoảng 89.8 AU từ Mặt Trời
4 tháng 3, 2006. Không thể liên lạc với tàu. Nhưng tàu vẫn hoạt động trong khoảng không vũ trụ.


== Thư viện ảnh ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Pioneer Project Archive Page
Pioneer 10 Profile by NASA's Solar System Exploration
NSSDC Pioneer 10 page
Pioneer Odyssey, NASA SP-396, 1977 - This is an entire book about the Pioneer 10 and 11 project, with all pictures and diagrams, on-line! Scroll down to click on the "Table of Contents" link.
PIONEER 10 - Canadian rock band of same name.
Mark Wolverton's The Depths of Space online
A distant Pioneer whispers to Earth - CNN article, December 19, 2002
2005 Pioneer Anomaly Conference - Mentions March 4, 2006 Contact Attempt