Plazas de soberanía từng được gọi là "África Septentrional Española" (Bắc Phi thuộc Tây Ban Nha) hay "África Española" (Bắc Phi Tây Ban Nha) là những lãnh thổ thuộc Tây Ban Nha nằm ở Bắc Phi giáp với Maroc, ngoại trừ hai thành phố tự trị Ceuta và Melilla.
Từ thời kỳ Reconquista, quân đội Tây Ban Nha đã chinh phục và duy trì nhiều căn cứ quân sự tại Bắc Phi như là một khu vực phòng thủ trước Bắc Phi. Rất nhiều lãnh thổ, trong đó có Oran, đã bị mất. Ngày nay, với dân số xấp xỉ 145.000 người, chỉ còn Islas Chafarinas, Peñón de Alhucemas và Peñón de Vélez de la Gomera là vẫn thuộc sự quản lý của Tây Ban Nha.


== Tham khảo ==