Pokémon Gold và Silver (ポケットモンスター 金・銀, Poketto Monsutā Kin Gin, "Pocket Monsters: Gold & Silver") là tựa game thứ hai của seri video game theo lượt Pokémon, phát triển bởi Game Freak và phát hành bởi Nintendo cho hệ máy Game Boy Color. Chúng được phát hành ở Nhật Bản vào năm 1999, Úc và Bắc Mĩ vào năm 2000, và châu Âu năm 2001. Pokémon Crystal là một phiên bản đặc biệt, được phát hành một năm sau ở mỗi vùng. Năm 2009, Nintendo làm lại tựa game Gold và Silver cho hệ máy Nintendo DS với tên gọi Pokémon Heart Gold và Soul Silver.
Tựa game giới thiệu thêm 100 loài Pokémon mới, người chơi có quyền chọn tên cho nhân vật chính, với mục tiêu trở thành bậc thầy trong chiến đấu với Pokémon. Cả hai game đều không phụ thuộc vào nhau nhưng hầu hết bối cảnh và cốt truyện đều giống nhau. Cả hai đều có thể chơi riêng lẻ, nhưng để hoàn thành Pokédex người chơi cần phải trao đổi Pokémon giữa hai phiên bản và những tựa game trước. Chuyến hành trình ở Johto trong Pokémon anime dựa trên vùng đất mới được giới thiệu trong game.
Pokémon Gold và Silver đã nhận được những phản hồi rất tích cực khi phát hành và được nhiều người cho rằng là tựa game tốt nhất trong cả seri. Chúng tiếp tục thành công rực rỡ của tựa game trước khi Pokémon bắt đầu hình thành một công ty tỷ đô. Tựa game suýt nữa bắt được doanh thu Pokémon Red và Blue và cùng nhau hai tựa game đã bán được hàng triệu bản trên toàn thế giới. Tới năm 2010, số bản được bán của Gold và Silver là 23 triệu bản.


== Lối chơi ==

Như Pokémon Red, Blue và Yellow, người chơi được coi như người thứ ba trong Pokémon Gold và Silver, trực tiếp điều khiển nhân vật chính của mình vòng quanh thế giới giả tưởng tương tác với con người và đồ vật. Khi người chơi khám phá thế giới anh ấy/cô ấy sẽ gặp nhiều địa hình khác nhau, như bãi cỏ, rừng, hang động, biển mỗi nơi có một loài Pokémon khác nhau. Khi người chơi ngẫu nhiên bắt gặp một Pokémon, sân đấu chuyển thành một cảnh chiến đấu theo lượt, các Pokémon sẽ chiến đấu với nhau.
Game có hai mục tiêu chính: đi theo cốt truyện và đánh bại Elite Four và Lance để trở thành nhà vô địch mới, và hoàn thành Pokédex bằng cách bắt, tiến, và trao đổi có được tất 251 Pokémon. Một yếu tố chính của mục tiêu là nâng cao sức mạnh của Pokémon bằng cách chiến đấu với các Pokémon khác, có thể là Pokémon hoang hoặc thuộc quyền sở hữu của các nhà huấn luyện khác. Hệ thống này tính bằng điểm kinh nghiệm và lên cấp độ, giống như tất cả tựa game Pokémon khác, người chơi kiểm soát đặc tính của Pokémon, như chỉ số chiến đấu, và những chiêu thức có thể học được.


=== Lối chơi mới ===
Tuy Pokémon Gold và Silver vẫn giữ lại những cách chơi cơ bản như bắt, chiến đấu và tiến hóa được giới thiệu ở Pokémon Red và Blue, một số lối chơi mới đã được thêm vào. Hệ thống thời gian ở phiên bản này sử dụng đồng hồ tính theo thời gian thật. Một số sự kiện, kể cả sự xuất hiện của Pokémon, đều bị ảnh hưởng bởi tính năng này. Những món vật dụng mới đã được thêm vào, một số được thiết kế để khai thác lối chơi mới: Pokémon có khả năng giữ đồ vật. Một loại đồ vật mới có thể được giữ là berry(trái cây), có nhiều loại berry khác nhau, chúng có thể dùng để hồi phục máu hoặc chữa trị tình trạng xấu(tê liệt, bỏng,..). Một số đồ dùng giữ được khác có thể làm tăng sức mạnh của Pokémon trong chiến đấu. Một số Poké Ball chuyên dụng hơn đã được giới thiệu, giúp việc bắt Pokémon dễ dàng hơn trong một số trường hợp.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức của Nintendo Nhật Bản cho Pokémon Gold và Silver site
Trang web chính thức của Nintendo Nhật Bản cho Pokémon Crystal