Pro Evolution Soccer (Tiếng Nhật: ワールドサッカーウイニングイレブン Wārudo Sakkā Uining Irebun, World Soccer: Winning Eleven hoặc Winning Eleven) hay được gọi một cách thông dụng là PES hoặc Pro Evo là một thể loại game thể thao điện tử về bóng đá của Konami và là dòng game kế nhiệm của serie International Superstar Soccer.
Hàng năm, game được phát hành vào cuối tháng 9 hoặc đầu tháng 10 dưới cái tên Winning Eleven ở Nhật Bản và Pro Evolution Soccer cho toàn cầu.
Những nhân vật nổi tiếng trong làng bóng đá như trọng tài Pierluigi Collina, các danh thủ Zico, Thierry Henry, Francesco Totti, John Terry, Adriano, Michael Owen, Gianluigi Buffon, Didier Drogba, Luca Toni, Fernando Torres, Mario Gotze, Neymar, Alvaro Morata, Cristiano Ronaldo, Lionel Messi..v.v.. đã từng là gương mặt đại diện cho thương hiệu Pro Evolution Soccer trên bìa đĩa.
Tháng 12/2011, thương hiệu Pro Evolution Soccer có sẵn 19 ngôn ngữ và được phát hành tại 62 quốc gia khác nhau.
Tháng 12/2012, tựa game bán được 81,65 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những tựa game bán chạy nhất thế giới.
Tại Việt Nam, Pro Evolution Soccer được biết đến với cái tên PES hoặc Winning Eleven (WE) hoặc Bóng Nhật và được du nhập vào nước ta từ rất sớm và sau hơn 15 năm đã trở thành tựa game console ăn khách nhất.


== Serie Goal Storm / ISS Pro ==
Goal Storm (còn được gọi với cá tên World Soccer Winning Eleven ở Nhật Bản) là tiền thân của dòng game Pro Evolution Soccer. Game được phát triển bởi Konami Computer Entertainment Tokyo, Inc. và được phát hành vào năm 1996. Tựa game Winning Eleven gốc, không chứa tiền tố World Soccer, chỉ được phát hành ở Nhật Bản cho hệ máy PlayStation vào năm 1995 với sự xuất hiện của các đội bóng tại giải vô địch quốc gia Nhật Bản.
Ba game trong loạt serie được sản xuất bởi Konami Computer Entertainment Tokyo và được phát hành dưới cái tên ISS Pro tại thị trường Châu Âu và Winning Eleven tại các thị trường khác.


== Serie Pro Evolution Soccer ==


=== Tổng Quát ===


== Liên kết bên ngoài ==
PES Club
Pro Evolution Soccer series's channel on YouTube
PES League