Quan hệ Bulgaria – Trung Quốc là mối quan hệ ngoại giao giữa Bulgaria và Trung Quốc. Cả hai nước đã thiết lập mối quan hệ ngoại giao vào ngày 4 tháng 10 năm 1949. Bulgaria có một đại sứ quán tại Bắc Kinh, Trung Quốc. Trung Quốc có một đại sứ quán tại Sofia, Bulgaria.


== Xem thêm ==
Quan hệ ngoại giao của Bulgaria
Quan hệ ngoại giao của Trung Quốc
Người Hoa tại Bulgaria


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Bulgarian embassy in Beijing
Chinese Ministry of Foreign Affairs about relations with Bulgaria
Chinese embassy in Sofia
Bản mẫu:Quan hệ ngoại giao Trung Quốc