Quan hệ quốc tế là một ngành của chính trị học, nghiên cứu về ngoại giao và các vấn đề toàn cầu giữa các nước thông qua những hệ thống quốc tế, bao gồm các quốc gia, tổ chức đa chính phủ (IGO), tổ chức phi chính phủ (NGO), và các công ty đa quốc gia (MNC). Bên cạnh chính trị học, quan hệ quốc tế còn quan tâm đến những lĩnh vực khác nhau như kinh tế, lịch sử, luật, triết học, địa lý, xã hội học, nhân loại học, tâm lý học, và văn hóa học. Ngành này liên quan đến những vấn đề đa dạng như toàn cầu hóa và những tác động đến xã hội và chủ quyền của các quốc gia, bảo vệ sinh thái, tăng trưởng hạt nhân, chủ nghĩa dân tộc, phát triển kinh tế, khủng bố, tội phạm có tổ chức, an ninh nhân loại, và nhân quyền.


== Việt Nam ==
Tại Việt Nam có thể học ngành Quan hệ quốc tế tại các trường đại học, như:
Khoa Quan hệ quốc tế, Đại học Hà Nội
Khoa Quốc tế học, Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn - Đại học Quốc gia Hà Nội.
Học viện Ngoại giao Việt Nam, Hà Nội.
Khoa Quan hệ Quốc tế, Học viện báo chí và tuyên truyền,Hà Nội
Khoa Quan hệ Quốc tế, Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn, Thành phố Hồ Chí Minh
Khoa Quan hệ Quốc tế, Đại học Sài Gòn (Đào tạo cử nhân ngành Quốc tế học - chuyên ngành Quan hệ Quốc tế)
Khoa Lịch sử, Đại học Sư phạm Tp.HCM (Đào tạo cử nhân ngành Quốc tế học - chuyên ngành Quan hệ Quốc tế)
Khoa Quan hệ Quốc tế, Đại học Quốc tế Hồng Bàng, Tp.HCM
Khoa Quan hệ Quốc tế, Đại học Đông Đô, Hà Nội
Khoa Quan hệ Quốc tế, Đại học Gia Định, Tp.HCM
Khoa Quan hệ Quốc tế, Đại học Ngoại ngữ Tin học Thành phố Hồ Chí Minh


== Tham khảo ==


=== Học thuyết ===


=== Sách ===


== Xem thêm ==
Lê Hồng Hiệp


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web của Học viện Ngoại giao Việt Nam.