Quang Lê (sinh 24 tháng 1 năm 1979), tên thật là Lê Hữu Nghị, là một ca sĩ hải ngoại (Việt Nam), hiện đang cộng tác với Trung tâm Thúy Nga từ Paris By Night 66: Người Tình và Quê Hương


== Tiểu sử ==
Quang Lê sinh ra tại Huế, trong gia đình gồm 6 anh em và một người chị nuôi, Quang Lê là con thứ 3  trong gia đình. Cha Quang Lê là một sĩ quan Việt Nam Cộng Hòa. Vào năm 7 tuổi, Quang Lê cùng gia đình vào Sài Gòn để chờ lịch phỏng vấn xuất ngoại. Quang Lê theo gia đình sang định cư tại bang Missouri, Mỹ vào ngay ngày 30 tết năm 1990 âm lịch tại Việt Nam. Nhưng vì thời tiết ở Missouri khá khắc nghiệt nên gia đình Quang Lê đã chuyển đến sống ở Los Angeles, California.
Say mê ca hát từ nhỏ và niềm say mê đó đã cho Quang Lê những cơ hội để đi đến con đường ca hát. Quang Lê được đi hát ở các chùa ngay từ khi anh 5 tuổi. Quang Lê được cha mẹ cho theo học nhạc từ năm lớp 9 đến năm thứ hai của đại học khi gia đình chuyển sang sống ở California. Quang Lê cũng từng thâu âm và gửi đi các trung tâm với niềm hy vọng nhưng thư gửi đi và không thấy hồi âm khiến anh cảm thấy khá thật vọng. Rồi một tia hy vọng xuất hiện, nhờ sự giới thiệu của nghệ sĩ Ngọc Phu, anh tham gia cuộc thi tìm kiếm giọng ca vàng do ông tổ chức ở Mỹ và đoạt giải. Anh được Trung tâm Ca Dao 2 năm nhưng sự nghiệp của anh vẫn chưa có khởi sắc. Và rồi may mắn cũng mỉm cười với anh khi những bài hát của anh được ca sĩ Chung Tử Lưu thâu ở Trung tâm Ca Dao đã tình cờ đến được với ông Tô Văn Lai - giám đốc trung tâm Thúy Nga và Quang Lê đã có cơ hội đứng trên sân khấu Thúy Nga với sự xuất hiện đầu tiên ở cuốn Paris By Night 66 với ca khúc Thư Xuân Trên Rừng Cao. Anh tạo nên ấn tượng sâu sắc với khán giả qua dáng vẻ thư sinh cùng giọng hát ngọt ngào, trầm ấm và giàu tình cảm đậm chất Huế. Những ca khúc tiêu biểu của anh có thể kể đến như: Sương Trắng Miền Quê Ngoại, Cô Hàng Xóm, Đập Vỡ Cây Đàn, Đường Về Quê Hương, Đôi Mắt Người Xưa,... Đặc biệt nhất là ca khúc Sương Trắng Miền Quê Ngoại đánh dấu tên tuổi của Quang Lê trong thị trường hải ngoại mà anh trình bày ở Paris By Night 69. Mặc dù ca khúc này trước đây từng được ca sĩ Duy Khánh thể hiện rất thành công và biết bao thế hệ ca sĩ đã trình bày lại nhưng theo như lời MC Nguyễn Ngọc Ngạn nói ở Paris By Night 89, Quang Lê đã làm sống lại ca khúc này. Và trong một lần tình cờ gặp nhạc sĩ Đinh Miên Vũ khi lưu diễn ở miền nam California, anh đã được ông trao cho sáng tác mới nhất của mình sau 37 năm Sương Trắng Miền Quê Ngoại - đó là ca khúc Hai Quê mà Quang Lê đã được thể hiện lần đầu tiên trên Paris By Night 89 in Korea. Ngoài ra anh là người được trao bài hát Xuân Này Con Về Mẹ Ở Đâu lần đầu tiên do nhạc sĩ Nhật Ngân sáng tác vốn dành cho cố ca nhạc sĩ Duy Khánh trong Paris By Night 76 nhưng ông đã qua đời trước đó. Anh còn được nhạc sĩ Nhật Ngân sáng tác ca khúc Chiều Xuân xa nhà dành riêng cho mình và được anh trình bày trong Paris By Night 107.
Anh là một trong những ca sĩ hải ngoại nổi tiếng rất nhanh và có cơ hội được song ca với rất nhiều nữ ca sĩ khác ở Trung tâm Thúy Nga như Ngọc Hạ, Hà Phương, Hương Thuỷ, Như Quỳnh và đặc biệt là "người tình sân khấu" của anh, nữ ca sĩ Mai Thiên Vân. Hai người đã trở thành một cặp song ca rất ăn ý với nhau sau hai ca khúc Nước Non Ngàn Dặm Ra Đi trong Paris By Night 90 và Gõ Cửa Trái Tim trong Paris By Night 92. Cả hai đã ra mắt 2 CD song ca chung với nhau: Đôi mắt người xưa (2009) và Phải lòng con gái Bến Tre (2011). Đã từng có nhiều tin đồn rằng Quang Lê và Mai Thiên Vân là vợ chồng với nhau vì Quang Lê từng chia sẻ trên Paris By Night 98 là sẽ gom tiền về Bến Tre cuới vợ nếu CD Đôi mắt người xưa bán chạy, Quang Lê và Mai Thiên Vân đều phủ nhận tin đồn này và họ xác nhận họ chỉ là một đôi tình nhân trên sân khấu và là một đôi bạn rất thân thiết ngoài cuộc sống.
Năm 2010 đến nay, Quang Lê thường xuyên tổ chức các hoạt động biểu diễn tại Việt Nam cũng như các hoạt động khác. Năm 2013, Quang Lê nhận Phương Mỹ Chi - á quân Giọng hát Việt Nhí mùa 1 làm con nuôi và đã giúp bé có được những sản phẩm âm nhạc riêng của mình. Năm 2015, anh trở thành một trong bốn vị giám khảo của chương trình VSTAR Kid mùa 1 do Trung tâm Thúy Nga tổ chức để tìm kiếm tài năng nhí từ 4-15 tuổi. Năm 2017, anh trở thành một trong bốn vị HLV của chương trình Thần Tượng Bolero mùa 2 nhằm tìm kiếm tài năng ca hát dòng nhạc vàng, bolero.


== Danh sách đĩa nhạc ==


=== CD ===


==== Solo CD ====


==== Duet CD ====


=== DVD ===
Karaoke: 7000 đêm góp lại
The best of Quang Lê from Paris By Night: Đập Vỡ Cây Đàn
The best of Quang Lê & Mai Thiên Vân from Paris By Night: Nước non ngàn dặm ra đi
Liveshow Hát Trên Quê Hương
Liveshow Hát Trên Quê Hương 2: Về Quê Ngoại


== Những tiết mục biểu diễn trên sân khấu Paris By Night ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Quang Lê trên mạng xã hội Facebook