Quần đảo Nansei (kanji:南西諸島, romajji: Nansei Shoto, phiên âm Hán-Việt: Nam Tây Chư Đảo) theo cách gọi trong tiếng Nhật hay Quần đảo Ryukyu (琉球諸島, Ryūkyū-shotō, Lưu Cầu chư đảo) theo cách gọi quốc tế phổ biến, là một chuỗi các hòn đảo ở phía tây Thái Bình Dương sát mép phía đông của Biển Hoa Đông. Quần đảo Nansei trải dài theo hướng tây nam khởi đi từ đảo Kyushu và kết thúc gần đảo quốc Đài Loan. Theo địa giới hành chính, quân đảo Nansei được chia thành Quần đảo Satsunan về phía bắc, thuộc tỉnh Kagoshima và quần đảo Ryūkyū về phía nam, thuộc tỉnh Okinawa, Nhật Bản (Yoron là đảo cực nam của quần đảo Satsunan).
Quần đảo Nansei có khí hậu cận nhiệt đới với mùa đông ấm áp và mùa hè nóng bức. Ở đây mưa theo mùa và lượng mưa rất cao, cũng thường bị ảnh hưởng bởi bão lớn.


== Văn hóa ==
Trên quần đảo Nansei từng tồn tại vương quốc Ryukyu. Quần đảo này là quê hương của hệ ngôn ngữ Ryūkyū.


== Tuổi thọ ==
Người dân Ryūkyū nổi tiếng sống lâu. Theo tổ chức Okinawa Centenarian Study, nguyên nhân của hiện tượng này là sự kết hợp của chế độ ăn, tập thể dục và lối sống.


== Sinh thái ==


=== Rừng xanh cận nhiệt đới Quần đảo Nansei ===
Quần đảo Nansei được công nhận bởi các nhà sinh thái là khu sinh thái rừng lá lớn cận nhiệt đới. Hệ thực vật và động vật của quần đảo có những tương đồng với Đài Loan, Philippines và Đông Nam Á, cũng là một phần của vùng sinh thái Indomalaya.


=== Rặng San hô ===
Dãi san hô ngầm của Lưu Cầu có tên trong danh sách 200 khu bảo tồn sinh thái của Quỹ Động vật Hoang dã Thế giới, đang bị đe doạ bởi tiến trình trầm tích dưỡng chất nông nghiệp, cũng như đang bị tàn phá do các hoạt động ngư nghiệp.


== Các đảo chính ==


=== Quần đảo Satsunan/Bắc Ryukyu ===

Thuộc tỉnh Kagoshima, vùng Kyushu.
Quần đảo Osumi: Tanegashima, Yakushima, Kuchinoerabushima, Mageshima
Quần đảo Tokara: Kuchinoshima, Nakanoshima, Suwanosejima, Akusekijima, Tairajima, Kodakarajima, Takarajima
Quần đảo Amami: Amami Ōshima, Kikaigashima, Kakeromajima, Yoroshima, Ukeshima, Tokunoshima, Okinoerabujima, Yoronjima


=== Quần đảo Ryukyu/Nam Ryukyu ===
Quần đảo Ryūkyū là bộ phận của quần đảo Nansei mà về mặt hành chính thuộc tỉnh Okinawa, vùng Ryukyu, một trong 9 vùng địa lý của Nhật Bản. Vùng Ryukyu chỉ có duy nhất một tỉnh Okinawa. Quần đảo Ryūkyū chia thành:
Quần đảo Okinawa: Đảo Okinawa (còn gọi là đại lục Okinawan, Okinawa hontō), Kumejima, Iheyajima, Izenajima, Agunijima, Iejima
Quần đảo Kerama: Tokashikijima, Zamamijima, Akajima, Gerumajima
Quần đảo Daitō: Kita daitō, Mimami daitō, Oki daitō

Quần đảo Sakishima
Quần đảo Miyako: Miyakojima, Ikema, Ogami, Irabu, Shimoji, Kurima, Minna, Tarama
Quần đảo Yaeyama: Iriomote-jima, Ishigaki, Taketomi, Kohama, Kuroshima, Aragusuku, Hatoma, Yubujima, Hateruma, Yonaguni
Quần đảo Senkaku: Uotsurijima


== Chú thích ==

Đối với tên các đảo kể trên, các tiếp vĩ ngữ -jima, -shima và -gashima có thể hoán đổi, bỏ bớt hoặc thêm vào. Các đảo này được liệt kê theo hướng từ bắc xuống nam.
Trong danh sách trên, "Shotō" có thể thay thế bằng "Quần đảo" ngoại trừ trường hợp Ryūkyū Shotō (琉球諸島). Trong tiếng Nhật, từ này dùng để chỉ tất cả đảo thuộc tỉnh Okinawa.
Ryūkyū Rettō (琉球列島) chỉ vùng lãnh thổ trước đây là vương quốc gồm các quần đảo Amami, Okinawa, Miyako và Yaeyama.


== Xem thêm ==
Nhật Bản
Hệ ngôn ngữ Nhật Bản
Vương quốc Ryūkyū


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
The Okinawa Centenarian Study
Nansei Islands subtropical evergreen forests (World Wildlife Fund)
http://www004.upp.so-net.ne.jp/teikoku-denmo/english/history/ryukyu.html
A constitution for an independent Ryukyuan state