Quả bóng vàng Việt Nam là giải thưởng đầu tiên dành cho các cầu thủ bóng đá xuất sắc nhất Việt Nam. Giải do báo Sài Gòn Giải Phóng đề xướng và tổ chức từ năm 1995. Ban đầu giải thưởng chỉ dành cho cầu thủ nam, đến năm 2000 có thêm giải cầu thủ nam trẻ, năm 2001 thêm giải thưởng cho cầu thủ nữ và cầu thủ nước ngoài thi đấu ở Việt Nam, năm 2012 có thêm giải cầu thủ nữ trẻ. Tuy nhiên năm 2013 giải không được trao với lý do nền bóng đá Việt Nam trong năm không có thành công, gặp nhiều thất bại.


== Danh sách các nam cầu thủ đoạt giải ==
- Cầu thủ nam trẻ nhất đoạt giải: Phạm Văn Quyến (đoạt giải năm 2003) và Lê Công Vinh (đoạt giải năm 2004) khi đó cả hai mới chỉ 19 tuổi.


== Danh sách các nữ cầu thủ đoạt giải ==
- Cầu thủ nữ trẻ nhất đoạt giải: Văn Thị Thanh (đoạt giải năm 2003 - sinh năm 1985) khi đó mới chỉ 18 tuổi.


== Các giải khác ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Lịch sử Quả bóng vàng Việt Nam trên báo Sài Gòn Giải Phóng: kỳ 1, kỳ 2, 3, 4, 5, 6.