Quận là loại đơn vị hành chính địa phương cấp hai ở Việt Nam. Hiện tại, chỉ có các thành phố trực thuộc trung ương mới có các đơn vị hành chính quận. Quận là khu vực nội thành của các thành phố này.
Tính tới thời điểm ngày 27 tháng 12 năm 2013, Việt Nam có 49 quận. Thành phố Hồ Chí Minh là thành phố có nhiều quận nhất - 19 quận. Cần Thơ là thành phố có ít quận nhất - 5 quận.
Các quận lại được chia thành các phường.


== Lịch sử ==


== Các đơn vị hành chính ngang cấp ==
Quận cùng cấp với huyện, thành phố trực thuộc tỉnh và thị xã xét theo hình thức phân cấp của một tỉnh/thành phố. Tuy nhiên, khó có thể cho rằng một quận tương đương với một thành phố trực thuộc tỉnh (hoặc thị xã) tỉnh lỵ khi xét về mặt cảm quan, do các thành phố trực thuộc tỉnh hiện nay đều là trung tâm hành chính của các tỉnh đó, trong khi một quận không phải là trung tâm hành chính của một thành phố trực thuộc trung ương. Trung tâm hành chính (nơi đặt trụ sở các cơ quan chính quyền) của thành phố trực thuộc trung ương được đặt tại một quận nào đó trong số các quận.
Quận là đơn vị hành chính của thành phố trực thuộc Trung ương và phường là đơn vị hành chính của quận [Điều 118 Hiến pháp 1992]. Phường là đơn vị hành chính cơ sở ở nội thành, nội thị [Quyết định 94-HĐBT ngày 26/9/1981]. Như vậy quận là vùng nội thành của thành phố trực thuộc Trung ương.


=== Phân loại ===
Theo nghị định của Chính phủ số 15/2007/NĐ-CP ngày 26 tháng 1 năm 2007 "Về phân loại đơn vị hành chính cấp tỉnh và cấp huyện" thì quận thuộc thủ đô Hà Nội và quận thuộc Thành phố Hồ Chí Minh là đơn vị hành chính cấp huyện loại I. Các quận thuộc các thành phố trực thuộc trung ương khác được phân loại bằng cách tính điểm dựa theo các tiêu chí:
Dân số
Diện tích tự nhiên
Các yếu tố đặc thù
Quận thuộc thủ đô Hà Nội và quận thuộc Thành phố Hồ Chí Minh có dân số và mật độ dân số cao, tính chất quản lý nhà nước về đô thị phức tạp và khó khăn, đạt tỷ lệ thu chi cân đối ngân sách hàng năm cao, là đơn vị hành chính cấp huyện thuộc đô thị loại đặc biệt.


== Các đơn vị hành chính tương đương ở các quốc gia khác ==
Quận được xếp vào đơn vị hành chính cấp 2, hay đơn vị hành chính cấp huyện, cùng được xem có nghĩa tương đương với từ "district" trong các tài liệu tiếng Anh. Để phân biệt, các tài liệu thường dùng từ "urban district" để chỉ quận, phân biệt với từ "rural district" để chỉ huyện.


== Quận thời Việt Nam Cộng hòa tại miền nam ==
Trước năm 1975, tất cả các đơn vị hành chính cấp hai đều được gọi là quận, không phân biệt là thành thị hay nông thôn. Dưới ngay cấp quận đều là xã (trừ Sài Gòn là đặc khu thủ đô), ví dụ xã Long Châu, quận Châu Thành, tỉnh Vĩnh Long là khu vực trung tâm của thành phố Vĩnh Long bây giờ.


== Danh sách các quận ở Việt Nam hiện tại ==

CÁC HUYỆN SẼ LÊN QUẬN TRONG TƯƠNG LAI GẦN
Hà Nội: Hoài Đức, Gia Lâm, Thanh Trì
TP. Hồ Chí Minh: Bình Chánh, Hoóc Môn, Nhà Bè


== Danh sách các quận theo thành phố ==


== Chú thích ==


== Xem thêm ==
Phân cấp hành chính Việt Nam
Thành phố (Việt Nam)
Tỉnh (Việt Nam)
Thành phố trực thuộc trung ương (Việt Nam)
Danh sách đơn vị hành chính cấp huyện của Việt Nam
Thành phố trực thuộc tỉnh (Việt Nam)
Thị xã (Việt Nam)
Huyện (Việt Nam)
Phường (Việt Nam)
Danh sách thị trấn tại Việt Nam
Thị trấn (Việt Nam)
Thị trấn nông trường
Xã (Việt Nam)