Quất Lâm là một thị trấn ven biển thuộc huyện Giao Thủy tỉnh Nam Định.
Thị trấn Quất Lâm trước đây là xã Giao Lâm - một trong 9 xã ven biển của huyện Giao Thủy (Giao Xuân, Giao Hải, Bạch Long, Giao Lạc, Giao Long, Giao Phong, Giao An, Giao Thiện)


== Tổng quát ==
Thị trấn Quất Lâm được thành lập theo nghị định số: 137/2003/NĐ-CP của chính phủ. Đây là thị trấn thứ 2 thuộc huyện Giao Thủy tỉnh Nam Định.
Thị trấn Quất Lâm được thành lập trên cơ sở toàn bộ 759,41 ha diện tích tự nhiên và 9.726 người của xã Giao Lâm.
Địa giới hành chính thị trấn Quất Lâm: Đông giáp xã Giao Phong; Tây giáp huyện Hải Hậu; Nam giáp biển Đông; Bắc giáp xã Giao Thịnh.


== Bãi tắm Quất Lâm ==
Khu du lịch tắm biển Quất Lâm sau 10 năm khai trương (1997) đã có cơ sở vật chất khang trang với 2 km kè biển, 2 trục đường trải nhựa dài hơn 3 km với trên 810 phòng nghỉ bảo đảm tiện nghi. Số khách về Quất Lâm bình quân mỗi năm đạt 77200 lượt người, doanh thu bình quân đạt gần 7 tỷ đồng/năm; riêng năm 2006, có 100 nghìn lượt khách, doanh thu đạt 10,9 tỷ đồng. Sự phát triển của khu du lịch tắm biển Quất Lâm đã góp phần chuyển đổi cơ cấu kinh tế xã hội của địa phương.


== Tệ nạn mại dâm ==
Theo một ghi nhận, Ở ngoài bãi biển, có khoảng 120 kiốt, dãy bên phải đánh số chẵn, bên trái đánh số lẻ. Tại mỗi kiốt đều phục vụ ăn uống đồ hải sản và đồng thời có rất nhiều cô gái ăn mặc mát mẻ, đứng ngồi phía trước để mời gọi các khách đàn ông đi qua.
Khi báo chỉ tìm hiểu và chất vấn thì lãnh đạo địa phương tỏ ra tránh né hoặc đùng đẩy trách nhiệm Có một số ý kiến cho rằng, ngành du lịch tại địa phương đã cố tình "bật đèn xanh" cho tệ nạn mại dâm để kéo du khách đến với điểm du lịch của mình.


== Xem thêm ==
Danh sách thị trấn tại Việt Nam


== Chú thích ==