Quả đá phát bóng từ khung thành là một cách thức để tiếp tục trận đấu.
Một đội được hưởng quả đá phát bóng khi:
toàn bộ trái bóng, sau khi chạm vào một cầu thủ của đội đang tấn công, ra khỏi đường biên cuối sân, trên mặt đất hay trong không gian và không có bàn thắng được ghi (theo luật 10 về bàn thắng).
Bàn thắng có thể được ghi trực tiếp từ một quả đá phát bóng, chỉ khi ghi vào lưới đội đối phương. Nếu ghi vào lưới nhà thì đối phương được hưởng quả phạt góc.


== Quy định ==
Trái bóng được đá từ bất kì điểm nào trong khu vực cầu môn (vòng 5,50 m), bởi một cầu thủ của đội được hưởng quả phát bóng.
Các cầu thủ đội đối phương phải đứng ngoài vòng cấm địa cho đến khi bóng vào cuộc.
Cầu thủ đá bóng không được chạm vào bóng lần thứ hai sau khi đá cho đến khi bóng chạm một cầu thủ khác bất kì.
Bóng được xem là vào cuộc khi được đá trực tiếp vừa ra khỏi vòng cấm địa.


== Các lỗi vi phạm - Cách xử lý ==
Bóng được đá trực tiếp chưa ra khỏi vòng cấm địa: quả đá được thực hiện lại.
Quả đá được thực hiện bởi một cầu thủ không phải là thủ môn:
Nếu sau khi bóng vào cuộc, cầu thủ đá bóng chạm bóng lần thứ hai (không dùng tay) trước khi bóng chạm một cầu thủ khác: một quả đá phạt gián tiếp cho đội đối phương, quả phạt sẽ được thực hiện tại nơi lỗi đã diễn ra.
Nếu sau khi bóng vào cuộc, cầu thủ đá bóng cố tình dùng tay chơi bóng trước khi bóng chạm một cầu thủ khác: một quả đá phạt trực tiếp cho đội đối phương nếu lỗi diễn ra ngoài vòng cấm địa của đội phát bóng, quả phạt sẽ được thực hiện tại nơi lỗi đã diễn ra; hay một quả phạt đền nếu lỗi diễn ra trong vòng cấm địa của đội phát bóng.

Quả đá được thực hiện bởi thủ môn:
Nếu sau khi bóng vào cuộc, thủ môn chạm bóng lần thứ hai (không dùng tay) trước khi bóng chạm một cầu thủ khác: một quả đá phạt gián tiếp cho đội đối phương, quả phạt sẽ được thực hiện tại nơi lỗi đã diễn ra.
Nếu sau khi bóng vào cuộc, thủ môn cố tình dùng tay chơi bóng trước khi bóng chạm một cầu thủ khác: một quả đá phạt trực tiếp cho đội đối phương nếu lỗi diễn ra ngoài vòng cấm địa của đội phát bóng, quả phạt sẽ được thực hiện tại nơi lỗi đã diễn ra; hay một quả đá phạt gián tiếp nếu lỗi diễn ra trong vòng cấm địa của đội phát bóng, quả phạt sẽ được thực hiện tại nơi lỗi đã diễn ra.

Mọi trường hợp vi phạm khác ngoài luật: quả đá được thực hiện lại.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Toàn văn Luật bóng đá Việt Nam
The current Laws of the Game (FIFA)
Liên đoàn Bóng đá Việt Nam
Văn bản pháp quy về bóng đá tại Việt Nam
Văn bản sửa đổi, bổ sung luật thi đấu bóng đá năm 2005
Văn bản sửa đổi, bổ sung luật thi đấu bóng đá năm 2006
Quy định về kỷ luật của FIFA (FDC)