Quốc huy Việt Nam hiện nay (nguyên thủy là Quốc huy Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) được Quốc hội Việt Nam khóa 1, kỳ họp Quốc hội thứ VI (từ ngày 15 đến ngày 20 tháng 9 năm 1955), phê chuẩn từ mẫu quốc huy do chính phủ đề nghị. Mẫu quốc huy này do họa sĩ Bùi Trang Chước vẽ mẫu và họa sĩ Trần Văn Cẩn chỉnh sửa. 


== Lịch sử ==
Năm 1976, khi Việt Nam thống nhất, mẫu Quốc huy được sửa đổi phần quốc hiệu (theo phê chuẩn của Quốc hội Việt Nam khóa VI).
Quốc huy Việt Nam hình tròn, nền đỏ, ở giữa có ngôi sao vàng năm cánh tượng trưng cho Đảng Cộng sản Việt Nam, cho lịch sử cách mạng của dân tộc Việt và tiền đồ sáng lạng của quốc gia; bông lúa vàng bao quanh tượng trưng cho nông nghiệp; bánh xe tượng trưng cho công nghiệp và chính giữa, phía dưới là dòng chữ tên nước.


=== Lỗi kỹ thuật ===
Đầu năm 2007, họa sĩ, đại biểu Quốc hội Trần Khánh Chương cho rằng việc in ấn, sao chép hình quốc huy Việt Nam có nhiều sai sót như :
Hạt lúa không thuôn nhỏ mà to tròn như hạt lúa mì.
Bánh xe không đủ 10 bánh răng.
Các đường tròn đồng tâm trong bánh xe không chính xác.
Khe giữa 2 vành bông lúa phía trên cùng to nhỏ tùy hứng.


== Những mẫu quốc huy khác từng xuất hiện trong lịch sử ==


=== Toàn lãnh thổ ===


=== Một phần lãnh thổ ===


== Xem thêm ==
Quốc hiệu Việt Nam
Quốc kỳ Việt Nam
Quốc ca Việt Nam


== Tham khảo ==

Tác giả Quốc huy Việt Nam trên Cục Văn thư và Lưu trữ Việt Nam
Chuyện chưa kể xung quanh tác giả mẫu Quốc huy Việt Nam
Quốc huy Việt Nam ngày ấy và bây giờ Báo Thanh niên