Quốc hội Việt Nam khóa II (nhiệm kỳ 1960–1964) là Quốc hội nhiệm kỳ thứ hai của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và là Quốc hội đầu tiên hoạt động trong thời kỳ đất nước bị chia cắt. Quốc hội thứ hai được bầu ngày 8 tháng 5 năm 1960 và diễn ra trong 8 kỳ họp, có vai trò quan trọng thực thi các quyết sách trong thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc Việt Nam và kiện toàn các cơ quan trọng yếu trong bộ máy nhà nước.
Là khóa Quốc hội đầu tiên hoạt động theo những nguyên tắc của Hiến pháp 1959, Quốc hội khóa II đã thông qua 6 luật và 9 pháp lệnh, trong đó có những đạo luật cơ bản về tổ chức nhà nước như Luật Tổ chức Quốc hội, Luật Tổ chức Hội đồng Chính phủ, Luật Tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân, Luật Tổ chức Tòa án nhân dân. Ngoài ra, cũng trong nhiệm kỳ này, Quốc hội đã thông qua nghị quyết về Kế hoạch phát triển kinh tế quốc dân 5 năm lần thứ nhất (1961-1965).
Đây cũng là lần đầu tiên cơ quan lãnh đạo Quốc hội được được đặt là Ủy ban Thường vụ Quốc hội (thay thế Ban thường trực cũ), và thủ trưởng cơ quan này gọi là Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Ông Trường Chinh là Chủ tịch Ủy ban Thường vụ khóa II, được bầu tại phiên bế mạc của Kỳ họp đầu tiên diễn ra ngày 15 tháng 7 năm 1960.


== Bầu cử ==
Bầu cử Quốc hội Việt Nam năm 1960 là cuộc tổng tuyển cử mở đầu cho Khóa II của Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhiệm kỳ 1960–1964.
Cuộc bầu cử diễn ra ngày 8 tháng 5 năm 1960 tại 22.530 khu vực bỏ phiếu thuộc 42 đơn vị bầu cử ở miền Bắc Việt Nam. Tổng số ứng viên ra tranh cử là 455 ứng cử viên, để chọn lấy 362 đại biểu. Trong tổng số 8.394.987 cử tri có trong danh sách, có 8.192.795 người đã đi bỏ phiếu. Tỷ số đầu phiếu đạt 97,59%.
Ngoài 362 đại biểu trên còn có 91 ghế dành cho đại biểu đại diện phần phía nam vĩ tuyến 17.
Trong số 91 ghế dành cho đại biểu phương Nam vì không tổ chức bầu cử được nên những đại biểu từ khóa trước tiếp tục nhiệm kỳ. Khi Quốc hội nhóm họp thì hai trong số 91 ghế này bị bỏ trống vì đại biểu đã qua đời nên tổng cộng chỉ có 451 đại biểu.


== Kỳ họp ==
Quốc hội khóa II diễn ra trong 8 kỳ họp.


== Chính phủ ==
Trong nhiệm kỳ này, Quốc hội đã bầu ra Chính phủ nhiệm kỳ II (1960-1964) do Thủ tướng Chính phủ Phạm Văn Đồng đứng đầu.


== Ủy ban Thường vụ Quốc hội ==


=== Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội ===
Trường Chinh


=== Phó Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội ===
Hoàng Văn Hoan - kiêm Tổng thư ký Quốc hội
Xuân Thủy
Nguyễn Xiển
Trần Đăng Khoa
Chu Văn Tấn
Nguyễn Văn Hưởng


=== Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội: ===
Tôn Quang Phiệt
Trần Huy Liệu
Dương Bạch Mai
Dương Đức Hiền
Trần Đình Tri
Nguyễn Thị Thập
Nguyễn Xuân Nguyên
Nguyễn Công Hòa
Vũ Quang
Nguyễn Hữu Khiếu
Linh mục Hồ Thành Biên
Pháp sư Thích Trí Độ
Hồ Đắc Di
Y Ngông Niê Kđăm


=== Uỷ viên dự khuyết: ===
Trương Tấn Phát
Lò Văn Hạc
Bồ Xuân Luật
Nguyễn Khoa Diệu Hồng
Bùi Hưng Gia


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Văn kiện Quốc hội toàn tập - Tập 2. Nhà xuất bản Chính trị quốc gia. 2006
Fall, Bernard. "North Vietnam Constitution and Government". Pacific Affairs Vol 23. Sep, 1960.