Quốc hội là cơ quan lập pháp của một quốc gia. Quốc hội được người dân bầu cử và có nhiệm vụ thông qua hiến pháp và các bộ luật và thường được thiết kế theo hình thức Nghị viện.


== Các loại quốc hội ==


=== Một viện ===
Quốc hội chỉ bao gồm một viện duy nhất. Ví dụ: Việt Nam, Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc,...


=== Lưỡng viện ===
Quốc hội bao gồm hai viện
Thượng nghị viện
Hạ nghị viện
Ví dụ: Hoa Kỳ, Canada, Nga (Liên Xô cũ cũng có cơ chế lưỡng viện cho Xô viết tối cao), Anh, Pháp, Campuchia...
Đại biểu quốc hội tại hạ nghị viện thường là do người dân trực tiếp bầu, nên còn gọi là dân biểu. Trong khi đại biểu quốc hội tại thượng nghị viện thường được gọi là nghị sĩ, hay là thượng nghị sĩ.


== Quyền lực của Quốc hội ==
Quyền lực của quốc hội là một trong ba quyền quan trọng nhất (tam quyền phân lập) trong hệ thống chính trị của các quốc gia trên thế giới: quyền lập pháp. Quyền lực của quốc hội được thể hiện khác nhau tại mỗi quốc gia.


== Xem thêm ==
Danh sách các quốc gia theo cơ quan lập pháp
Quốc hội của các quốc gia trên thế giới
Cơ quan lập pháp
Ngành hành pháp
Ngành tư pháp
Tam quyền phân lập
Quốc hội Hoa Kỳ
Quốc hội Trung Quốc
Quốc hội Đài Loan
Quốc hội Pháp
Quốc hội Anh
Quốc hội Úc
Quốc hội Việt Nam


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Nghị viện các nước trên trang Đại biểu Nhân dân