Quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc (phồn thể: 中華民國國旗; giản thể: 中华民国国旗; phồn thể: 中華民國國旗; bính âm: Zhōnghuá Mínguó Guóqí), lần đầu tiên được Quốc Dân đảng sử dụng tại Trung Quốc đại lục vào năm 1917 và trở thành quốc kỳ chính thức của Trung Hoa Dân Quốc từ năm 1928. Điều 6 của Hiến pháp Trung Hoa Dân Quốc đầu tiên vào năm 1947 đã đề cập đến lá cờ này. Từ sau nội chiến Trung Quốc kết thúc vào năm 1949, quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc chủ yếu được sử dụng tại Đài Loan.
Trong tiếng Trung, quốc kỳ được gọi là Thanh Thiên, Bạch Nhật, và Mãn Địa Hồng (phồn thể: 青天, 白日, 滿地紅; giản thể: 青天, 白日, 满地红; phồn thể: 青天, 白日, 滿地紅; bính âm: Qīng Tiān, Bái Rì, Mǎn Dì Hóng). Ba màu xanh, trắng và đỏ tượng trưng cho ba nguyên tắc của chủ nghĩa Tam dân là dân tộc độc lập, dân quyền tự do, dân sinh hạnh phúc. Đảng kỳ của Quốc Dân đảng được đặt ở góc phía trên bên trái của quốc kỳ.
Tại Việt Nam, việc treo cờ Trung Hoa Dân Quốc là không được phép.


== Quốc kỳ tương đồng ==
Các quốc kỳ sau có nét tương đồng với  quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc:
 Quốc kỳ Myanmar từ 1974–2010
 Quốc kỳ Samoa
 Quốc kỳ Cộng hòa Viễn Đông
Hình mặt trời trong quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc cũng tương tự như hình mặt trời trong  quốc kỳ Namibia. Có thông tin rằng một khán giả Đài Loan đã cổ vũ đội tuyển bóng chày quốc gia Trung Hoa Đài Bắc và nhiều môn thể thao khác với một lá cờ Myanmar tại Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh, Trung Quốc, nơi mà việc trưng ra lá cờ THDQ thật sự sẽ bị ngăn chặn.


== Xem thêm ==
Vị thế chính trị Đài Loan
Trung Quốc Quốc Dân Đảng
Cờ Trung Hoa Đài Bắc


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Government Information Office, Republic of China
中 華 民 國 國 徽 國 旗 法