Quốc lộ 3, dài 351 km, chạy theo hướng Nam - Bắc, bắt đầu từ đầu Bắc cầu Đuống (Hà Nội) đi qua các tỉnh: Thái Nguyên, Bắc Kạn, Cao Bằng và kết thúc tại cửa khẩu Tà Lùng (Cao Bằng). Tháng 6 năm 2011, đã khởi công cải tạo, nâng cấp đoạn quốc lộ 3 qua địa bàn Thái Nguyên; theo đó đoạn đường này sẽ là đường cấp III đô thị chính thứ yếu 4 làn xe, với nền đường rộng 27m, mặt đường rộng 17,5m, dải phân cách giữa rộng 1,5m, rãnh dọc hai bên và vỉa hè mỗi bên 4m.


== Các thông số chung ==
Trên đường có 84 cầu;
Một số đèo dốc lớn như: đèo Giàng, đèo Gió, đèo Ngân sơn, đèo Cao Bắc, đèo Tài Hồ Sìn, đèo Mã Phục;
Đoạn từ cầu Đuống đến Nà Phặc, tỉnh Bắc Kạn dài 192 km, rộng phổ biến từ 5,5 m đến 7,5 m, rải đá nhựa hoặc bê tông nhựa, đường bằng phẳng.
Đoạn Nà Phặc đến Tà Lùng, dài 158 km, mặt đường rộng 5,5 m đến 7,5 m, mặt đường bê tông nhựa, qua vùng núi cao, đường quanh co, vách ta luy cao, vực sâu; riêng đoạn Cao Bằng - Tà Lùng qua các thung lũng, dân cư thưa thớt, dễ bị ngập nước vào mùa mưa.


== Tham khảo ==