Quốc lộ 6 là con đường nối thủ đô Hà Nội với các tỉnh vùng Tây Bắc của Việt Nam. Chiều dài toàn tuyến của đường là 504 km và đi qua 4 tỉnh và thành phố (Hà Nội, Hoà Bình, Sơn La và Điện Biên).
Điểm đầu là đầu cầu sông Nhuệ, quận Hà Đông, Hà Nội (Km0);
Điểm cuối là thị xã Mường Lay, tỉnh Điện Biên.


== Hướng tuyến ==
Quốc lộ 6 khởi đầu nối từ trung tâm Hà Nội chạy theo hướng tây nam qua Lương Sơn, Kỳ Sơn, thành phố Hòa Bình, Cao Phong cho tới khi gặp Quốc lộ 12B tại trung tâm huyện Tân Lạc thì lại đổi hướng theo hướng tây bắc thẳng hướng quốc lộ 12B trước đó để lên Sơn La, Điện Biên.


== Tình trạng kỹ thuật ==
Đoạn từ km0 đến km63 (cầu sông Nhuệ đến thành phố Hòa Bình) dài 63 km.
Từ km65 đến km321 (thành phố Hòa Bình đến thành phố Sơn La) dài 256 km.
Đoạn từ thành phố Sơn La đến ngã ba Tuần Giáo dài 86 km.
Đoạn từ Tuần Giáo đến thị xã Mường Lay dài 100 km.
Trên toàn tuyến có 10 đèo dốc lớn có chiều dài từ 4 đến 32 km. Đèo dài nhất là đèo Pha Đin từ km360 đến km392 dài 32 km, độ dốc 10%.
Trên toàn tuyến có 46 cầu chính, dài nhất là cầu Mai Lĩnh dài 172,5 m bắc qua sông Đáy.
Trên đường giao thông được cả hai mùa.
Từ năm 2001 đến năm 2004 có 254 km từ thành phố Hòa Bình đến thành phố Sơn La đã được nâng cấp và sửa chữa lớn để phục vụ cho Thủy điện Sơn La.
Đoạn từ thành phố Sơn La đến ngã ba Tuần Giáo nâng cấp xong, đèo Pha đin đỡ cua gấp hơn nhưng dốc dài hơn.


== Tham khảo ==