Quốc lộ 51 là quốc lộ bắt đầu từ Biên Hòa đến Vũng Tàu qua Long Thành, Tân Thành, thành phố Bà Rịa. Quốc lộ 51 chính là một phần của đường Xuyên Á AH17.
Trên trục đường này có 2 trạm thu phí (trạm Ngã ba Thái Lan thuộc Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai và trạm Cầu Cỏ May, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu (đã ngưng hoạt động)). Mặc dù đường rộng nhưng mật độ giao thông rất cao do nhu cầu vận tải sắt từ các nhà máy trong KCN Phú Mỹ (Vina Kyeo, PFS, SSC, BSV, ThepViet,...), xi măng (Hocilm,...), hải sản từ cảng cá Vũng Tàu và các mặt hàng khác về Thành phố Hồ Chí Minh nên con đường trở nên chật hẹp và tai nạn giao thông thường xuyên xảy ra.
Các đường ngang:
Ngã ba Bến Gỗ giao với đường Hương lộ 2 dẫn vào khu đô thị Long Hưng
Ngã ba Cổng 11 giao với Quốc lộ 1A tuyến tránh Thành phố Biên Hòa
Ngã ba Thái Lan (thuộc khu vực xã Tam Phước, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai): Ngã ba hình thành do đường tên Phùng Hưng nối với quốc lộ 51, ngày ngay là ranh giới giữa TP.Biên Hòa và H.Long Thành, tỉnh Đồng Nai. Trong thời chiến tranh Việt-Mỹ, trước năm 1972 một đơn vị lính Thái Lan tham gia quân đồng minh trú đóng tại vùng này. Con đường trước dẫn vào trường Thiết giáp của Quân lực Việt Nam Cộng Hòa. Ngày nay khu vực ấy là trường Lục Quân, quân đội Nhân dân Việt Nam. Đường này có thể nối với các đường khác đi Dầu Giây.
Ngã tư Lộc An: giao lộ với đường 769 khởi đầu từ đường 51A giữa thị Trấn Long Thành, đường 769 đi về hướng Đông Bắc cắt đường 51B tại xã Lộc An rồi đi tiếp có thể đến được ngã tư Dầu Giây theo hướng này.
Ngã ba Cầu Xéo, giao lộ với tỉnh lộ 25A tại Cầu Xéo cách thị trấn Long Thành 1 km. Tỉnh lộ 25A dẫn đến Nhơn Trạch và phà Cát Lái.
Ngã tư nút giao cao tốc Thành phố Hồ Chí MInh - Long Thành - Dầu Giây
Ngã ba Dầu Khí còn gọi là ngã ba Nhơn Trạch: giao lộ với tỉnh lộ 25B. Tỉnh lộ 25B dẫn đến trung tâm thị trấn Nhơn Trạch.
Ngã ba Bà Ký: giao lộ với hương lộ 12. Hương lộ 12 từ giao lộ với quốc lộ 51 dẫn đến chợ xã Long Thọ, huyện Nhơn Trạch.
Ngã ba Bàu Cạn còn gọi là ngã ba 67(cũ). đường liên xã nối quốc lộ 51 đến xã Bàu Cạn-huyện Long Thành, nông trường cao su Thái Hiệp Thành, xã Đồi 61-huyện Trảng Bom
Ngã ba Mỹ Xuân (huyện Tân Thành): đi Ngãi Giao, Hách Dịch, khu du lich Hồ Tràm Osaka, Hồ Cốc.
Ngã ba Long Hương (thành phố Bà Rịa): đi Long Khánh.


== Thông số chung ==
Tổng chiều dài: 86 km;
Chiều rộng: mặt đường rộng từ 15 m đến 23 m, trải bê tông nhựa;
Trên đường có 15 cầu, tải trọng từ 13 tấn đến 25 tấn;
Loại đường: đường cấp I đồng bằng
Ven đường là các vùng dân cư, các khu công nghiệp mới thành lập như Long Thành, Tam An, Nhơn Trạch, Mỹ Xuân,Phú Mỹ...
Là con đường huyết mạch nối Bà Rịa - Vũng Tàu với các Tỉnh thành khác nắm trong tam giác phát triển kinh tế của Miền Nam: Tp Hồ Chí Minh - Đồng Nai - Bà Rịa Vũng Tàu


== Đường tránh, đường nhánh ==
Quốc lộ 51B là đường tránh về phía đông của quốc lộ 51 khi qua thị trấn Long Thành. Hiện tại 2 đường này là đường một chiều. Đường tránh dự kiến sẽ được mở rộng và thành đường 2 chiều khi quốc lộ 51 mở rộng; còn quốc lộ 51 hiện tại qua thị trấn Long Thành sẽ trở thành đường nội thị.
Quốc lộ 51 khi vào thành phố Vũng Tàu chạy ở bờ tây và mở thêm 2 đường về phía đông lần lượt là 51B và 51C.
Ngày 2/8/2009 đã chính thức khởi công dự án mở rộng Quốc lộ 51 lên đến 8 làn xe, tổng mức đầu tư lên đến 3.200 tỷ đồng VND. Thời gian hoàn thành dự kiến là đến tháng 2/2012 


== Tham khảo ==