Rajshahi (Bangla: রাজশাহী) là một thành phố ở Rajshahi District ở Tây Bắc Bangladesh. Sông Padma, một trong những con sông lớn của Bán lục địa Ấn Độ chảy qua thành phố này.
Rajshahi là thủ phủ của Rajshahi Division, một trong 6 division hành chính của Bangladesh. Rajshahi Municipality được thành lập năm 1876, một trong những đơn vị đô thị đầu tiên ở Bangladesh. Rajshahi tọa lạc gần nhiều kinh đô cổ đại của Bengal, trong đó đáng chú ý là Lakhnoiti hay Lokhonaboti và Pundra. Rajshahi là nơi có nhiều viện giáo dục và ở Bangladesh, thành phố này thường được gọi là thành phố giáo dục. Thành phố này nổi tiếng nhất là lụa thuần khiết, xoài và quả vải. Lụa ở đây giá rẻ và thành phố còn có biệt danh là thành phố lụa. Thành phố này có một số nhà thờ Hồi Giáo, đền thờ, và điện thờ ở trong và quanh thành phố. Dân số của Rajshahi theo thống kế năm 1991 là 700.000 người, 93,46% là người theo Hồi Giáo, 5,51% là Hindu Giáo, 0,62% là Thiên Chúa Giáo, 0,02% là Phật giáo còn 0,39% là các tông giáo khác.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
E-Rajshahi (bằng tiếng Anh), Chính phủ điện tử Cổng thông tin quản lý của Tổng công ty Thành phố Rajshahi