Ralph Vaughan Williams ( /ˌreɪf ˌvɔːn ˈwɪljəmz/, 12 tháng 10 năm 1872-26 tháng 8 năm 1958) là nhà soạn nhạc người Anh. Ông cùng với Gustav Holst là hai học trò xuất sắc nhất của nhà soạn nhạc Charles Villiers Stanford, đồng thời cả hai đều có ảnh hưởng lớn trong việc phát triển âm nhạc Anh cuối thế kỷ XIX. Williams là người lấy cảm hứng từ âm nhạc dân gian để viết nên những tác phẩm của mình. Ông đã trộn lẫn những âm thanh của những bài hát truyền thống với âm nhạc nhà thờ và những gì còn sót lại của âm nhạc Lãng mạn vốn đang trên đường tàn lụi vào cuối thế kỷ XIX-đầu thế kỷ XX, tức là thời đại ông đang sống. Rõ ràng ông là một trong số ít những nhà soạn nhạc trong thời đại của mình cố kéo dài sự sống cho âm nhạc Lãng mạn, một trong những thời kỳ huy hoàng nhất của nhạc cổ điển (ngoài ra còn có Richard Strauss, Sergei Rachmaninoff). Ông còn là người tập hợp các bài hát dân ca, viết chúng ra hoặc ghi âm lại.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Vaughan Williams, Ralph; Manning, David. (2008) Vaughan Williams on Music New York: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-518239-2.
Vaughan Williams, Ralph; Holst, Gustav; Vaughan Williams, Ursula (ed.); Holst, Imogen (ed.) (1959) Heirs & Rebels, Ralph Vaughan Williams & Gustav Holst; ed. Ursula Vaughan Williams & Imogen Holst. London: Oxford University Press.
Heffer, Simon (2000). Vaughan Williams London: Weidenfeld & Nicolson. ISBN 0-297-64398-3.


== Liên kết ngoài ==

Free scores by Ralph Vaughan Williams trong Choral Public Domain Library (ChoralWiki)
Nhạc score miễn phí của Ralph Vaughan Williams tại International Music Score Library Project
1956 audio interview with Vaughan Williams on his editing of the English Hymnal (from the BBC)
The Ralph Vaughan Williams Society
Vaughan Williams Phantasy Quintet Soundbites and discussion of work
Ralph Vaughan Williams tại Internet Movie Database
Ralph Vaughan Williams trên Screenonline của Viện phim Anh
Heffer, Simon (ngày 5 tháng 12 năm 2007). “Ralph Vaughan Williams: Uneasy listening”. The Daily Telegraph. UK. A stunning new film about composer Ralph Vaughan Williams challenges the myths that obscure his legacy – and exposes the darkness that permeates his work.  (on the occasion of the 50th anniversary of the composer's death)
Các công trình liên quan hoặc của Ralph Vaughan Williams trên các thư viện của thư mục (WorldCat)
"Famous names in the First World War—Ralph Vaughan Williams" from The National Archives, includes extracts from his army service record, and his 1901 Census return.
″The Call″ by George Herbert in Ralph Vaughan Williams' arrangement from Five Mystical Songs. YouTube Video (2:24 min.)
Tài liệu lưu trữ liên quan đến Ralph Vaughan Williams liệt kê tại Cơ quan lưu trữ quốc gia Vương quốc Anh