Phân khu Rangpur (tiếng Bengal: রংপুর বিভাগ) trở thành đơn vị hành chính thứ bảy của Bangladesh vào ngày 25 tháng 1 năm 2010. Trước đó, nó bao gồm 8 huyện phía bắc của phân khu Rajshahi. Phân khu Rangpur bao gồm tám huyện: Rangpur, Dinajpur, Kurigram, Gaibandha, Nilphamari, Panchagarh, Thakurgaon, và Lalmonirhat. Phân khu có 58 Upazilla hay phó huyện. Rangpur là phân khu cực bắc của Bangladesh và có tổng dân số là 15.665.000 theo điều tra năm 2011. Các thành phố chính trong phân khu là Rangpur, Saidpur và Dinajpur.


== Tham khảo ==