Reims là một thành phố trong tỉnh Marne, thuộc vùng hành chính Champagne-Ardenne của nước Pháp, có dân số là 187.206 người (thời điểm 1999). Từ 1969 thành phố có một trường đại học. Reims không chỉ là trung tâm sản xuất champagne, sản phẩm dệt may, thực phẩm và thiết bị cho ngành du hành vũ trụ cũng được sản xuất tại đây. Lịch sử Reims đã bắt đầu từ thời Đế quốc La Mã.
Thành phố còn được gọi là «Thành phố của lễ đăng quang» (« la cité des sacres »), hay «Thành phố của những vị vua» (« la cité des rois »), bởi nhà thờ Nhà thờ Đức Bà Reims từng là nơi tôn phong của nhiều vị vua nước Pháp kể từ thế kỉ 10 kể từ vua Louis le Pieux năm 816 đến vua Charles X của Pháp năm 1825. Được coi là thành phố lớn nhất của vùng Champagne-Ardenne, Reims là một thành phố di sản với nhiều công trình kiến trúc lịch sử nổi tiếng cũng như những hoạt động văn hóa phong phú.
Người dân thành phố được gọi là Rémois


== Vị trí ==
Reims nằm ở phía Tây của nước Pháp, phía tây bắc của tỉnh Marne và phía tây của tỉnh Champagne-Ardenne. Thành phố nằm trên trục Paris và Đức. Thành phố cách Paris 130 km theo đường chim bay, cách Metz 157 km, cách Lille 168 km và 282 km kể từ Strasbourg. Reims cách thủ phủ của vùng Champagne-Ardenne là thành phố Châlons-en-Champagne 41 km.


== Thông tin nhân khẩu ==


== Những người con của thành phố ==
Albert Batteux, huấn luyện viên bóng đá và vận động viên bóng đá
Jean Baudrillard, triết gia
Pierre Cauchon, Giám mục của Beauvais
Maurice Couve de Murville, chính trị gia
Jakob của Vitry, hồng y giáo chủ
Jean-Baptiste Colbert, chính khách
Daniel Goeudevert, manager, tư vấn daonh nghiệp
Gunthar của Hildesheim, Giám mục
Jean Baptiste de La Salle, linh mục, nhà sư phạm
Simon Nicolas Henri Linguet, nhà văn
Jean-David Morvan, nhà vẽ tranh cho truyện comic
Robert Pires, cầu thủ bóng đá
Henri Marteau, nhà soạn nhạc


== Tham khảo ==