Richard III (2 tháng 10 năm 1452 – 22 tháng 8 năm 1485) là quốc vương của Anh từ năm 1483 tới khi qua đời. Ông là vị vua cuối cùng của triều đại nhà York, và thất bại của ông trong trận Bosworth chứng kiến đỉnh cao của cuộc chiến tranh Hoa Hồng (Wars of the Roses) và sự cáo chung của vương triều Plantagenet. Sau khi vua anh Edward IV, ông làm nhiếp chính cho vị vua nhỏ Edward V. Ít lâu sau, ông giam Edward và anh trai là Richard vào tháp Luân Đôn (xem thêm bài Những hoàng thân trong tòa tháp) rồi cướp ngôi, đăng quang ngày 6 tháng 7 năm 1483.
Hai cuộc nổi dậy lớn bùng nổ thời Richard. Đầu tiên, năm 1483, những người đối lập trung thành với Edward IV, tiêu biểu là kingmaker của chính Richard, Henry Stafford, Công tước thứ hai của Buckingham làm loạn. Cuộc bạo động bị dập tắt, vì Buckingham bị hành hình tại Salisbury, gần Bull's Head Inn. Dù vậy, năm 1485 Henry Tudor, Bá tước thứ hai của Richmond (tức vua Henry VII tương lai) và bác là Jasper phất cờ khởi nghĩa. Richard đã giao chiến với nghĩa quân tại Bosworth Field, sau gọi là Redemore hay Dadlington Field, với tư cách là vị vua người Anh cuối cùng trực tiếp chỉ huy quân đội trên chiến trường ở Anh. Ông là quốc vương Plantagenet cuối cùng đồng thời là quốc vương cuối cùng của nước Anh thời Trung Cổ. Richard III và Harold II là hai vị vua Anh duy nhất tử trận. Bởi vì hoàn cảnh lên ngôi hậu quả của chiến thắng của Henry VII, di hài của vua Richard III được chôn cất mà không có nghi thức long trọng và đã bị mất hơn năm thế kỷ. Sau khi tử trận, vua Richard III được chôn cất vội vàng dưới nhà thờ Greyfriars ở trung tâm Leicester. Nhà thờ Greyfriars bị phá huỷ vào thế kỷ 16 và qua nhiều thế kỷ, địa điểm chính xác của nó đã bị lãng quên. Trong năm 2012, khai quật khảo cổ học đã được thực hiện trên một bãi đỗ xe hội đồng thành phố trên địa điểm đã từng bị chiếm đóng bởi Greyfriars, Leicester. Đại học Leicester đã xác nhận vào ngày 4 tháng 2 năm 2013 rằng một bộ xương được tìm thấy sau khi khai quật, vượt qua sự hoài nghi hợp lý, di hài này là của Richard III, dựa trên sự kết hợp của bằng chứng từ xác định niên đại đồng vị cacbon, và so sánh với các báo cáo hiện đại về bề ngoài của ông, và so sánh của mình DNA ti thể với hai mẫu hệ con cháu của chị cả của Richard III, Anne của York.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Richard III Society-Extensive online library of sources and secondary works
Richard III Society, American Branch—includes links to online editions of many primary texts and secondary sources
Richard III của Anh tại DMOZ
The Wars of the Roses Information on Richard and Bosworth
BBC.co.uk about his final resting place
Richard III Chronology World History Database
Illustrated history of King Richard III
Portraits of Richard III, with commentary by Pamela Tudor-Craig
BBC: The excavation of Richard III's coffin
ULAS: The Greyfriars Project