Ricoh Company, Ltd. (株式会社リコー, Kabushiki-gaisha Rikō) hoặc Ricoh là công ty Nhật Bản được thành lập ngày 6 tháng 2 năm 1936 với cái tên Riken Sensitized Paper (理研感光紙, Riken Kankōshi), một công ty zaibatsu thuộc viện nghiên cứu RIKEN. Trụ sở của Ricoh đặt ở Chūō, Tokyo.
Ricoh chuyên sản xuất các sản phẩm điện tử, chủ yếu là máy ảnh và các thiết bị văn phòng như máy in, máy photocopy, máy fax và cung cấp các phần mềm quản lý dữ liệu. Từ cuối thập niên 1990 với 2000, công ty đã vươn lên trở thành nhà sản xuất máy in lớn nhất thế giới. Trong thời gian này, Ricoh đã mua lại Savin, Gestetner, Lanier, Rex-Rotary, Monroe, và Nashuatec. Dù thương hiệu Monroe không còn được tiếp tục nữa nhưng các sản phẩm tiếp tục được tiếp thị dưới những thương hiệu còn lại. Năm 2006, Ricoh mua các nhà máy của Danka với giá 210 triệu USD. Những nhà máy này tiếp tục sản xuất dưới một đơn vị kinh doanh, dưới thương hiệu Infotec.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Ricoh tại Wikimedia Commons