Riyadh hay Ri-át, thủ đô của Ả Rập Saudi, là trung tâm văn hoá, giáo dục, hành chính và thương mại của quốc gia này. Thành phố toạ lạc tại trung tâm của tỉnh có cùng tên (Ar Riyād trong tiếng Ả Rập), thành phố là một trung tâm giao thông quan trọng với một sân bay quốc tế, kết nối đường sắt đến bờ biển Vịnh Ba Tư và đường quốc lộ đến tất cả các nơi khác của quốc gia này.
Đầu thập niên 1940, nguồn thu nhập từ dầu mỏ đã giúp phát triển và hiện đại hoá thành phố. Hiện nay, thành phố đã có nhiều đường cao tốc, nhà cao tầng, các tháp nước lớn và có tốc độ gia tăng dân số thuộc nhóm nhanh nhất thế giới. Nền kinh tế của Riyadh chủ yếu dựa vào cung cấp dịch vụ, xây dựng, chế biến thực phẩm và sản xuất dầu mỏ.
Thành phố đứng nơi từng là một ốc đảo của hợp lưu nhiều sông chỉ có nước vào mùa mưa. Riyadh, có nghĩa "những ngôi vườn" trong tiếng Ả Rập đã có tên gọi từ một khu vực nông nghiệp trên ốc đảo này. Trước giữa thế kỷ 20, Riyadh đã là một làng chủ yếu nổi tiếng với các khu định cư được rải gạch bùn và nước ngầm mà nó cung cấp khiến cho nó là nơi trồng chà là, trái cây, ngũ cốc và rau. Trong khi nhiều toà nhà thời kỳ trước khi có dầu hoả đã bị phá mất, chính phủ đã cho phục dựng nhiều công trình mang tính lịch sử, bao gồm Pháo đài Musmak thế kỷ 19.


== Lịch sử ==
Riyadh đã là một nơi ở chính của dòng họ cai trị Saudi từ 1824 khi các lực lượng Saudi bị quân đội xâm lược Ai Cập đẩy ra khỏi trung tâm Bán đảo Ả Rập. Dòng họ Saudi đã chủ trì việc xây dựng Pháo đài Musmak, một nhà thờ Hồi Giáo và một thành ở Riyadh, nhưng lại bị dòng họ Rashidi đuổi đi năm 1891. Năm 1902, trong một cuộc tấn công táo bạo vào Pháo đài Musmak, Abdul Aziz ibn Saud đã chiếm lại được Riyadh và bắt đầu mở rộng lãnh địa của Saudi. Cuộc chinh phục này của ông đã tạo ra Vương quốc Ả Rập Saudi năm 1932. Dù là thủ đô của vương quốc, Riyadh vẫn còn nhỏ bé về diện tích và tầm quan trọng so với thành phố Jeddah trong nhiều thập kỷ. Mãi đến năm 1985 các văn phòng chính phủ mới dời đến Riyadh, ngày nay là thành phố lớn nhất Ả Rập Saudi. Dân số năm 1999 khoảng 3.180.000 người.


== Tham khảo ==