Robin Hood là một nhân vật anh hùng trong văn học dân gian của Anh. Một cung thủ và kiếm thủ cừ khôi, ông được biết đến với việc "cướp của người giàu chia cho người nghèo". Trong các bộ phim, Robin Hood thường được mô tả mặc bộ trang phục màu xanh lá cây, được gọi là màu xanh Lincoln. Một vài tài liệu thì cho rằng Robin Hood thường mặc áo màu đỏ tươi, đó là lý do tại sao ông có tên Robin (chim cổ đỏ).
Robin Hood trở thành nhân vật truyện dân gian nổi tiếng từ thời trung cổ, cho tới ngày nay vẫn là một trong những nhân vật truyền thuyết nổi tiếng thông qua truyền hình, các bộ phim và các tác phẩm văn học hiện đại. Những tài liệu cổ xưa cho rằng Robin Hood chỉ là một người bình dân, nhưng ông thường được mô tả như là một quý tộc bị tước đoạt đất đai và bị biến trở thành một người sống ngoài vòng pháp luật bởi thủ đoạn của một hạt trưởng độc ác.


== Chú thích ==