Ronald Gerald Wayne (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1934) là một công nhân ngành công nghiệp điện tử Mỹ đã nghỉ hưu. Ông đồng sáng lập hãng máy tính Apple (nay là Apple Inc.) với Steve Wozniak và Steve Jobs, cung cấp giám sát hành chính quan trọng cho các liên doanh mới. Ông đã sớm, tuy nhiên, đã từ bỏ cổ phần của mình trong công ty mới với tổng số US $2,300.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==

Ron Wayne – Official Website
Ron Wayne on Facebook
Ron Wayne on Twitter
Ron Wayne interview by OMT
NPR report "Lost" Apple Founder Has No Regrets – ngày 13 tháng 6 năm 2010
Ron Wayne, Apple Co-Founder, Shares Steve Jobs' "Richest Man in the Cemetery" Sentiment Almost Verbatim, Village Voice, ngày 8 tháng 10 năm 2011