Rufina là một đô thị ở tỉnh Firenze trong vùng Toscana, tọa lạc khoảng 20 km về phía đông của Florence. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 7.122 người và diện tích là 45,7 km².
Đô thị Rufina có các frazioni (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Masseto, Selvapiana, Stentatoio, Pomino, Contea, Scopeti, Casini, Rimaggio, Castelnuovo, Cigliano, Agna, Falgano, và Casi.
Rufina giáp các đô thị sau: Dicomano, Londa, Montemignaio, Pelago, Pontassieve, Pratovecchio.


== Biến động dân số ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
www.comune.rufina.fi.it/