Rupee là tên chung cho các đồng tiền tệ của Ấn Độ, Sri Lanka, Nepal, Pakistan, Indonesia, Mauritius, Seychelles, Maldives, và các đồng tiền cũ của Miến điện và Afghanistan.
Tại Maldives, tên của tiền tệ là rufiyah, từ có cùng nguồn gốc với từ Hindi rupiya. Đồng rupee Ấn Độ (₹) và rupee Pakistan (₨) được chia nhỏ thành 100 paise (số ít paisa) hoặc pice. Đồng rupee Mauritius và Sri Lanka được chia thành 100 cents. Đồng rupee Nepal được chia thành 100 paisas (cả số ít lẫn số nhiều) hoặc 4 sukas hoặc 2 mohors.


== Các nước sử dụng đồng rupee hoặc tương tự ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Chisholm, Hugh biên tập (1911). “rupee”. Encyclopædia Britannica (ấn bản 11). Nhà in Đại học Cambridge. 
Picture of original Mughal rupiya introduced by Sher Shah Suri
New rupee symbol reflects strength of economy