Safari là một trình duyệt web được phát triển bởi tập đoàn Apple và được cài đặt kèm theo hệ điều hành Mac OS X. Được phát hành dưới dạng beta vào ngày 7 tháng 1, năm 2003, và là trình duyệt mặc định trong hệ điều hành Mac OS X v10.3 và các phiên bản sau đó. Nó cũng là trình duyệt Web được cài đặt mặc định trên các máy iPhone,iPad và iPod touch của Apple. Phiên bản Safari cho hệ điều hành Windows được phát hành vào 11 tháng 6, năm 2007, hỗ trợ Windows XP, Windows Vista và Windows 7. Bản ổn định và mới nhất là Safari 6.0.4 (16.04.2013), dành cho cả Windows và Mac OS X. Trong tháng 3 năm 2013, Safari là trình duyệt được dùng nhiều thứ 4, sau Google Chrome,Internet Explorer, và Mozilla Firefox.


== Lịch sử phát triển ==
Cho đến năm 1997, những máy tính Macintosh của Apple sản xuất được sử dụng duy nhất trình duyệt Navigator của Netscape and Cyberdog. Internet Explorer cho Mac sau đó đã được sử dụng như là trình duyệt web mặc định cho hệ điều hành phiên bản Mac 8.1 trở đi, như một phần của một thỏa thuận hợp tác năm giữa Apple và Microsoft. Trong thời gian đó, Microsoft đã phát hành ba phiên bản chính của Internet Explorer cho Mac đã được đi kèm với Mac OS 8 và Mac OS 9, mặc dù Apple tiếp tục dùng Netscape Navigator như một sự thay thế. Microsoft cuối cùng cũng đã phát hành cho Mac OS X phiên bản Internet Explorer, và từ đó nó được xem như là trình duyệt mặc định trong tất cả Mac OS X phiên bản từ Mac OS X DP4 lên đến và bao gồm cả Mac OS X v10.2.


=== Safari 1 ===
Vào ngày 7 /1/2003, tại Macworld San Francisco, Steve Jobs đã công bố rằng Apple đã phát triển trình duyệt web riêng của họ, mang tên Safari. Apple phát hành phiên bản beta đầu tiên cho OS X ngày hôm đó. Một số phiên bản beta chính thức và không chính thức theo sau, cho đến khi phiên bản 1.0 được phát hành vào ngày 23 /6/2003. Ban đầu chỉ có thể tải riêng cho Mac OS X v10.2, từ 24 /10/2003 nó được xem như là trình duyệt mặc định từ OS X v10.3, Internet Explorer cho Mac chỉ còn là một trình duyệt khác. 1.0.3, phát hành vào ngày 13 /8/2004 là phiên bản mới nhất hỗ trợ Mac OS X v10.2, trong khi 1.3.2, phát hành vào ngày 12 /1/2006 là phiên bản mới nhất hỗ trợ Mac OS X v10.3. Tuy nhiên, OS X 10,3 nhận được bản cập nhật bảo mật thông qua năm 2007.


=== Safari 2 ===
Vào /4- 2005, Dave Hyatt, một trong những nhà phát triển Safari của Apple, đưa ra những tài liệu nghiên cứu của mình cho việc sửa chữa những lỗi cụ thể trong Safari, do đó cho phép nó vượt qua kiểm nghiệm Acid2 được phát triển bởi các dự án chuẩn WebKit. Trên 27 /4/2005, ông tuyên bố rằng phiên bản phát triển Safari của mình đã thông qua các kiểm tra, làm cho nó là trình duyệt web đầu tiên làm như vậy Safari 2.0 được phát hành vào ngày 29 /4/2005 nhưng chỉ có trong Mac OS X v10.4. Phiên bản này được Apple đưa ra lập tức tốc độ tăng gắp 1,8 lần so với phiên bản 1.2.4, nhưng chưa được sửa lỗi Acid2. Cuối cùng Apple phát hành phiên bản 2.0.2 của trình duyệt Safari, trong đó bao gồm những sửa đổi cần thiết để vượt qua thử nghiệm Acid2 vào 31/10/ 2005. Trong 6/2005, sau khi một số lời chỉ trích từ các nhà phát triển trên KHTML thiếu tiếp cận để thay đổi các bản ghi, Apple chuyển mã nguồn phát triển và theo dõi lỗi của WebCore và JavaScriptCore để OpenDarwin.org. WebKit chính nó cũng đã được phát hành dưới dạng nguồn mở. Mã nguồn của không renderer khía cạnh của trình duyệt, chẳng hạn như các yếu tố giao diện của nó, vẫn còn độc quyền. Phiên bản ổn định cuối cùng của Safari 2, Safari 2.0.4, được phát hành vào ngày 10/1/2006 cho Mac OS X.Safari 2.0.4 là phiên bản cuối cùng được phát hành độc quyền trên Mac OS X cho đến khi phiên bản 6 trong năm 2012.


=== Safari 3 ===
Trên 09 /1/2007, tại Macworld SF, Jobs đã công bố iPhone của Apple, mà sẽ sử dụng một phiên bản di động của trình duyệt Safari. Tới 11/6/2007, tại Hội nghị phát triển Toàn cầu của Apple, Jobs đã công bố Safari 3 dành cho Mac OS X v10.5, Windows XP và Windows Vista. Trong thông báo, ông chạy một điểm chuẩn dựa trên iBench bộ kiểm tra trình duyệt so sánh các trình duyệt phổ biến nhất của Windows, do đó tuyên bố rằng Safari là trình duyệt nhanh nhất. Sau đó kiểm tra của bên thứ ba về thời gian tải HTTP sẽ ủng hộ tuyên bố của Apple Safari 3 đã thực sự là trình duyệt nhanh nhất trên nền tảng Windows về dữ liệu ban đầu tải qua Internet, mặc dù nó đã được tìm thấy là chỉ nhanh hơn không đáng kể so với Internet Explorer 7 và Mozilla Firefox khi tải nội dung tĩnh từ bộ nhớ cache của địa phương. Phiên bản Safari 3 beta đầu tiên cho Windows, được phát hành vào cùng ngày với thông báo của mình tại WWDC 2007, đã có một số lỗi được biết đến. Để giải quyết các lỗi này, sau đó Apple đã đưa ra những sửa chữa ba ngày sau đó vào ngày 14/6/2007, trong phiên bản 3.0.1 cho Windows. Ngày 22/6/2007, Apple phát hành Safari 3.0.2 khắc phục một số lỗi về vấn đề hiệu suất và các vấn đề bảo mật khác. Safari 3.0.2 cho Windows xử lý một số phông chữ bị thiếu trong trình duyệt nhưng đã được cài đặt trên các máy tính Windows, chẳng hạn như Tahoma, Trebuchet MS. IPhone được chính thức phát hành vào ngày 29 tháng 6 năm 2007. Nó bao gồm một phiên bản Safari dựa trên công cụ rendering cùng WebKit như phiên bản máy tính để bàn, nhưng với một tính năng sửa đổi thiết lập phù hợp hơn cho một thiết bị di động. Số phiên bản của Safari như báo cáo trong chuỗi tác nhân người dùng của nó là 3.0, phù hợp với các phiên bản máy tính để bàn hiện đại của Safari. Phát hành bản beta đầu tiên của trình duyệt Safari cho Windows, Safari 3.1, được tải về miễn phí từ 18/3/2008. Trong 6/2008, Apple phát hành phiên bản 3.1.2, giải quyết một số lỗ hổng bảo mật trong các phiên bản Windows, nơi truy cập vào một trang web độc hại có thể buộc phải tải về các tập tin thực thi và thực hiện chúng trên máy tính để bàn của người dùng. Safari 3.2, phát hành vào ngày 13/11/2008, giới thiệu các tính năng chống lừa đảo và mở rộng hỗ trợ Giấy chứng nhận xác thực. Phiên bản cuối cùng của Safari 3 là 3.2.3, phát hành vào ngày 12/5/2009.


=== Safari 4 ===
Ngày 02/6/2008, nhóm nghiên cứu phát triển WebKit công bố SquirrelFish, một công cụ JavaScript mới nhầm cải thiện tốc độ của Safari. Đây là một trong những tính năng mới trong Safari 4, JavaScript mới nhanh chóng phát triển thành cực SquirrelFish, tính năng thậm chí còn cải thiện hơn nữa hiệu suất hơn SquirrelFish, và cuối cùng đã được bán trên thị trường như Nitro. Một phiên bản Safari 4 đã được phát hành vào ngày 24/2/2009, với các tính năng mới như các công cụ trang web hàng đầu (tương tự như tốc độ Dialfeature Opera), Cover Flow, một tính năng của Mac OS X và iTunes, cũng được thực hiện trong Safari. Trong các phiên bản beta, các tab được đặt trên thanh tiêu đề của cửa sổ, tương tự như Google Chrome. Thanh tab đã được chuyển trở lại vị trí ban đầu của nó bên dưới thanh địa chỉ URL, trong phiên bản cuối cùng. Các phiên bản Windows thông qua một chủ đề Windows bản địa, chứ không phải là giao diện Mac OS X - phong cách làm việc trước đây. Ngoài ra Apple loại bỏ các thanh tiến trình màu xanh nằm trong thanh địa chỉ (sau này phục hồi trong Safari 5). Safari 4.0.1 đã được phát hành cho Mac vào ngày 17. Safari 4 trong Mac OS X v10.6 " Snow Leopard " đã hỗ trợ 64-bit, có thể làm cho JavaScript tải lên nhanh hơn 50 % Safari 4.0.4, phát hành vào ngày 11/11/2009 cho cả OS X và Windows, tiếp tục cải thiện hiệu suất JavaScript. Safari là một trong mười hai trình duyệt cung cấp cho người dùng ở của Microsoft Windows trong năm 2010. Đó là một trong năm trình duyệt chọn lựa đầu tiên cùng với Chrome, Firefox, Internet Explorer và Opera.


=== Safari 5 ===
Apple phát hành Safari 5 vào ngày 07/6/2010, có tính năng mới là Safari Reader, một tính năng đọc bài báo trên web (dựa trên công cụ Arc90's Readability), Safari 5 được cải thiện các công cụ phát triển và hỗ trợ hơn một chục công nghệ HTML5 mới, tập trung vào khả năng tương tác. Với Safari 5, các nhà phát triển có thể tạo tùy chỉnh vấn đề bảo mật trên trình duyệt Safari và nâng cao hiệu suất duyệt web. Apple cũng đang tăng thanh tiến trình vào sau thanh địa chỉ trong phiên bản này. Safari 5.0.1 cho phép các phần mở rộng prefpane theo mặc định mà trước đây người dùng phải kích hoạt nó thông qua menu Debug. Apple cũng phát hành Safari 4.1 đồng thời với Safari 5, dành riêng cho Mac OS X Tiger. Bản cập nhật bao gồm phần lớn các tính năng và cải tiến bảo mật được tìm thấy trong Safari 5.Tuy nhiên, nó không bao gồm Safari Reader hay Safari Extensions. Cùng với Mac OS X 10.7 Lion, Apple phát hành Safari 5.1 cho cả Windows và Mac vào 20/7/2011, với các chức năng mới ' Danh sách đọc và duyệt web nhanh hơn. Apple đồng thời phát hành Safari 5.0.6 cho Mac OS X 10.5 Leopard.


=== Safari 6 ===
Safari 6.0 trước đây được biết đến như Safari 5.2 cho đến khi Apple công bố sự thay đổi tại WWDC 2012. Phiên bản ổn định của Safari 6 được công bố cùng với việc phát hành OS X Mountain Lion vào 25/7/2012, và được tích hợp vào trong hệ điều hành. Apple tích hợp nó với Mountain Lion và nó không còn được cho tải về từ trang web của Apple hoặc các nguồn khác.Safari 5 tiếp tục là có cho Windows. Vào 11/6/2012, Apple đã phát hành một bản beta của Safari 6.0 với một tính năng gọi là iCloud Tabs, cho phép người dùng " đồng bộ hóa " các tab mở của họ với bất kỳ iOS hoặc các hệ điều hành X thiết bị chạy phần mềm mới nhất. Safari 6 cũng bao gồm tính năng bảo mật mới, bao gồm một " Yêu cầu các trang web không theo dõi tôi ". Safari 6 có Sheets chia sẻ khả năng trong OS X Mountain Lion. Các tùy chọn Bảng Chia sẻ là: Thêm vào danh sách Reading, Add Bookmark, Email cho bạn bè, tin nhắn, Twitter và Facebook. Người dùng có thể thấy các tab với xem trước trang đầy đủ có sẵn.


=== Safari 7 ===
Được công bố tại Hội nghị phát triển Toàn cầu của Apple (WWDC) vào ngày 10/6/2013, Safari phát triển phiên bản 7 cải tiến những hiệu suất JavaScript và sử dụng bộ nhớ, cũng như có cái nhìn mới cho Top Sites và thanh Sidebar, và một số tính năng Liên kết chia sẻ. Safari 7 cho OS X Mavericks và Safari 6.1 (cho Lion và Mountain Lion) dự kiến phát hành chung vào cuối năm 2013.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ Safari 3.1