Thành phố Sagamihara (相模原市, Tương Mô Nguyên thị) là thành phố đông dân thứ ba và rộng thứ hai trong tỉnh Kanagawa và là một Đô thị cấp quốc gia của Nhật Bản.
Thành phố được thành lập từ năm 1954, tọa lạc tại bồn địa Sagamihara, ở phía bắc của tỉnh Kanagawa. Hiện quy mô dân số của thành phố đã lên tới trên 70 vạn người, lớn nhất trong các đô thị trung tâm vùng ở Nhật Bản. Thành phố có kế hoạch trở thành một đô thị quốc gia của Nhật Bản vào năm 2010.
Tiếp giáp với Tōkyō, Sagamihara có sự liên kết về giao thông và kinh tế rất chặt chẽ với Tōkyō. Từ Sagamihara đến trung tâm của Tōkyō chỉ mất chừng 30 phút đi tàu điện. Tuy vậy, Sagamihara là một khu dân cư. Chức năng đô thị văn phòng của nó kém phát triển.


== Tham khảo ==