Thành phố Saitama (tiếng Nhật: さいたま市 Saitama-shi) là thành phố đông dân nhất (1,18 triệu người) và là trung tâm hành chính của tỉnh Saitama, vùng Kanto trên đảo Honshu của Nhật Bản.


== Địa lý ==
Thành phố nằm ở phía Đông Nam tỉnh Saitama, cách trung tâm Tokyo chừng 20-30 km. Thành phố có diện tích 217,49 km².


== Lịch sử ==
Tháng 5/2001, thành phố Saitama được thành lập trên cơ sở sáp nhập ba thành phố liền kề Urawa, Omiya, và Yono. Cùng thời gian, thành phố được thừa kế vị trí thành phố cấp vùng về nghiệp vụ đô thị của vùng thủ đô Tokyo từ Urawa và Omiya.
Tháng 1/2003, thành phố được công nhận là đô thị quốc gia của Nhật Bản.
Tháng 4/2005, thành phố Saitama và thành phố liền kề Iwatsuki sáp nhập vào thành phố mới vẫn lấy tên Saitama.


== Hành chính ==
Thành phố chia làm 10 khu.


== Kinh tế ==
Nền kinh tế thành phố Saitama lấy khu vực dịch vụ làm trung tâm


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của thành phố