Salford City là đội bóng chuyên nghiệp ở khu Kersal thuộc Salford, Đại Manchester, Anh, đang thi đấu cho giải National League North. Salford City F.C cũng được coi là đội bóng riêng của các huyền thoại Manchester United F.C.. Đây cũng là đội bóng vệ tinh của Manchester United.


== Cầu thủ ==
Số liệu thống kê chính xác tới 19 tháng 7 năm 2016
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


== Tham khảo ==