Samsung Galaxy S series hướng đến dòng điện thoại thông minh cao cấp hàng đầu Android trong dòng điện thoại Samsung GALAXY và thiết bị siêu thông minh khác của dòng GALAXY, sản xuất bởi Samsung Electronics.


== Doanh thu ==
Samsung Galaxy S Series bán được hơn 160 triệu chiếc, với Samsung Galaxy S bán được 25 triệu chiếc, Samsung Galaxy S II bán được 40 triệu chiếc, Samsung Galaxy S III bán được 60 triệu chiếc, và cuối cùng Samsung Galaxy S4 bán được 40 triệu chiếc tính đến tháng 10 năm 2013.


== So sánh ==
Bảng này chủ yếu cho thấy sự khác biệt giữa các sản phẩm trong gia đình dòng Galaxy S. Danh sách chỉ bao gồm thiết bị mở khóa và bản quốc tế.


== Xem thêm ==
Samsung Galaxy Note series
Samsung Galaxy Tab series
Samsung Ativ S
Android


== Tham khảo ==


== Liên kết ==
Samsung Việt Nam