Galaxy A5 tên của một điện thoại thông minh bằng nhôm của Samsung. Nó được giới thiệu vào 30 tháng 10 năm 2014.


== Thiết kế ==
Điện thoại này cũng tương tự như những chiếc điện thoại trước của Samsung nhưng được thiết kế với khung nhôm, tạo nên sự khác biệt. Điện thoại chạy 4.4.4 Android, nó mỏng 6.7 mm và nặng 123g.


== Phần cứng ==
Chi[ Qualcomm snapdragon 410 sử dụng trên điện thoại này là lõi tứ 1.2 GHz và vi xử lý 64 bit và ARM Cortex-A53. Đồ họa trên thiết bị này là Adreno 306. Nó có 2GB RAM và bộ nhớ trong 16GB. Thiết bị này hỗ trợ MicroSD.


== Tham khảo ==


== Liên kết ==
Samsung galaxy A5
Samsung galaxy A5