Samsung C&T Corporation (C&T = Construction & Trading) (trước đây là Samsung Corporation) (Tiếng Hàn: 삼성물산), thành lập năm 1938, ban đầu là công ty của Samsung Group và hiện nay bao gồm cả Tập đoàn kỹ thuật & xây dựng và Tập đoàn thương mại & đầu tư. Công ty đổi tên từ Samsung Corporation sang Samsung C&T Corporation vào năm 2007. Samsung Group là tập đoàn lớn nhất Hàn Quốc có lợi ích trong xây dựng, điện tử, hóa học, tài chính và một số ngành khác.


== Tập đoàn kỹ thuật & xây dựng ==
Nhà cao tầng
Petronas Twin Towers ở Malaysia cao 452 mét (88 tầng) và được công nhận là tòa nhà cao thứ 4 trên thế giới. Taipei 101 ở Đài Loan cao 508 mét (101 tầng) và cao thứ 3 trên thế giới. Burj Khalifa ở Dubai cao 828 mét (162 tầng) và là tòa nhà cao nhất thế giới. Samsung C&T xây Tower 2 của tháp Petronas (cái thứ nhất đã hoàn thành) cũng như Taipei 101 và Burj Khalifa, ba trong bốn tòa nhà cao nhất thế giới.
Nhà máy công nghiệp & nhà máy điện
Shuweihat S2 IWPP ở Abu Dhabi, Singapore LNG Terminal 2nd Berth, Qurayyah IPP ở Saudi Arabia
Hiện tại, tòa nhà Baraka nhà máy điện hạy nhân ở UAE.
Cơ sở hạ tầng
Samsung C&T xây dưng Cầu Yeongjong, cầu treo ba chiều tự neo đầu tiên trên thế giới, như Cầu Incheon Grand, cây cầu văng dài thứ năm trên thế giới.
Nhà ở
Căn hộ Raemian, giải thưởng Chỉ số khách hàng hài lòng quốc gia (NCSI) trong vòng 14 năm liền


== Tập đoàn thương mại & đầu tư ==
Năng lượng & môi trường - sản xuất điện, năng lượng sinh học
Tài nguyên thiên nhiên - Dàu/Ga, than, kim loại & khoáng sản
Vật liệu công nghiệp - thép, hóa chất, điện tử, dệt may


== Xem thêm ==
Samsung Group


== Ghi chú và tham khảo ==


== Liên kết ==
Samsung C&T Corporation - Trang chủ chính thức
Construction&Engineering Group - Trang chủ chính thức
Samsung C&T, E&C Americas - Trang chủ chính thức
Trading & Investment Group - Trang chủ chính thức
Raemian (tiếng Hàn)
Yahoo Finance