Samsung Engineering Co., Ltd. (tiếng Hàn: 삼성엔지니어링) được thành lập như một công ty kỹ thuật đầu tiên ở Hàn Quốc vào 1970 và có trụ sở đặt tại Seoul, Hàn Quốc. Là một công ty kỹ thuật, đấu thầu và xây dựng (EPC), nó cung cấp đầy đủ các dịch vụ kỹ thuật bao gồm các nghiên cứu khả thi, thiết kế, đấu thầu, xây dựng, và vận hành. Công ty kinh doanh trên 40 quốc gia toàn cầu, và hiện đang vững chắc ở một số nơi như Ả Rập Saudi, Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, Ấn Độ, Thái Lan, Trinidad & Tobago, và Mexico.


== Đơn vị kinh doanh ==
Samsung Engineering được chia thành hai lĩnh vực kinh doanh sau:
Hydrocarbon
Công nghiệp & cơ sở hạ tầng
Theo tầm nhìn của công ty đến năm 2015, đa dạng hóa cho các lĩnh vực sau:
Nhà máy xử lý nước thải
Thiết bị khử mặn
Nhà máy điện
Nhà máy thép
Khai thác mỏ & kim loại


== Điều hành chính ==
Choong Heum Park là chủ tịnh và nhà điều hành.


== Xem thêm ==
Tập đoàn Samsung


== Liên kết ==
Samsung Engineering - Trang web chính thức của công ty (Tiếng Hàn & Tiếng Anh)


== Tham khảo ==