Samsung Galaxy Pocket Neo là một điện thoại thông minh chạy hệ điều hành Android do Samsung sản xuất, được phát hành vào tháng 6 năm 2013, là thiết bị kế nhiệm của Samsung Galaxy Pocket Plus. Nó vẫn hướng đến phân khúc giá rẻ, với màn hình LCD 3-inch lớn hơn. Thông số kĩ thuật của nó tương tự như Samsung Galaxy Pocket Plus, với một vài nâng cấp như hệ điều hành Android 4.1.2 Jelly Bean và kích thước màn hình. Pocket Neo được trang bị bộ xử lý 850 MHz và các tùy chọn kết nối gồm 3G, Wi-Fi và Bluetooth 4.0. Nó có bộ nhớ trong 4 GB và có thể nâng cấp lên 32 GB thông qua thẻ nhớ microSD, cùng với pin Li-ion 1200 mAh.


== Tính năng ==


== Xem thêm ==
Samsung Galaxy Young
Samsung Galaxy Fame
Samsung Galaxy Star
Samsung Galaxy Pocket Plus
Samsung Galaxy Pocket


== Ghi chú ==


== Liên kết ngoài ==