Gear VR là thiết bị thực tế ảo phát triển bởi Samsung phối hợp với Oculus VR. Samsung Galaxy Note 4 bắt buộc làm màn hình, và được gắn trong thiết bị Gear VR. Giống như Google Cardboard, Gear VR không có màn hình hiển thị. Nhưng không giống như Cardboard, Gear VR có nhiều phương pháp đầu vào và một dải băng để giữ thiết bị trên đầu người dùng. Lần đầu tiên công bố vào 3 tháng 9 năm 2014, thiết bị hoàn toàn không dây. Nó có một touchpad ở phía bên phải, một nút chỉnh âm lượng, và phím quay trở lại.


== Tham khảo ==