Samsung Life Insurance (Tiếng Hàn: 삼성생명, KRX: 032830) là một công ty bảo hiểm đa quốc gia Hàn Quốc có trụ sở chính tại Seoul, Hàn Quốc, và là công ty con của Tập đoàn Samsung. Nó là công ty bảo hiểm lớn nhất Hàn Quốc và là một 500 công ty được Fortune Global xếp hạng.
Sản phẩm chủ yếu của Samsung Life bao gồm bảo hiểm nhân thọ, y tế và trợ cấp. Samsung Life là công ty tư nhân thành lập từ năm 1957 cho đến khi chuyển sang cộng đồng vào năm 2010. IPO lớn nhất trong lịch sử Hàn Quốc và làm cho Samsung Life là một trong những công ty có giá trị nhất của Hàn Quốc được đo bằng vốn hóa thị trường. Trụ sở chính nằm đối diện với Namdaemun, cổng có giá trị lịch sử nằm ở trung tâm Seoul.


== Lịch sử ==
Thành lập vào 1957, công ty nhanh chóng phát triển và dẫn đầu thị trường sau 18 tháng hoạt động. Kể từ đó, Samsung Life Insurance duy trì dẫn đầu thị trường trong ngành công nghiệp thông qua đổi mới sản phẩm, tiếp thị, và phân phối. Đặc biệt, sự tăng trưởng được đẩy mạnh sau khi công ty được thành lập dưới Tập đoàn Samsung vào năm 1963.
Vào năm 1986, công ty đã mở văn phòng đại diện tại New York và Tokyo. Nó còn mở rộng hoạt động nước ngoài thông qua một liên doanh tại Thái Lan vào năm 1997 và Trung Quốc vào năm 2005. Công ty còn là một công ty bảo hiểm đầu tiên ở Hàn Quốc có tài sản đạt mốc 100 nghìn tỉ Won vào năm 2006. Vào 12 tháng 5 năm 2010, Samsung Life Insurance chuyển sang công cộng và bán rac ổ phiếu 110.000 won, hoặc $96/cổ phiếu trong một dịch vụ lớn nhất và đạt kỉ lục quốc gia, lên đến $4.4 tỉ.


== Tham khảo ==


== Liên kết ==
Samsung Global
Samsung Fire & Marine