Samsung Town là một văn phòng lớn tại Seocho-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Nó đóng vai trò như trung tâm CNTT và điện tử của tập đoàn đa quốc gia Samsung.
Samsung Electronics, Samsung C&T, và Samsung Life Insurance gồm 3 tòa nhà cao 44, 34 và 32 tầng. Samsung Town được thiết kể bởi Kohn Pedersen Fox. Samsung Electronics và Samsung C&T đã chuyển vào tòa nhà trong khi Samsung Life Insurance cho Samsung Electronics và các chi nhánh khác thuê.


== Tham khảo ==

“Samsung Seocho Town Electronics Tower”. Council on Tall Buildings and Urban Habitat. 2012. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2012. 
“Samsung Electronics to move headquarters”. Invest Korea. Ngày 27 tháng 1 năm 2006. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2012. 
“내주 준공식 갖는 서초동 삼성타운 가보니”. news.mk.co.kr. Ngày 13 tháng 7 năm 2007. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2012. 
“Samsung Seocho”. Kohn Pedersen Fox. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2012.