Samsung Electronics Co., Ltd. (Tiếng Hàn: 삼성전자; Hanja: 三星電子) là công ty điện tử đa quốc gia Hàn Quốc trụ sở đặt tại Suwon, Hàn Quốc. Nó là công ty con hàng đầu của Samsung Group và trở thành công ty công nghệ lớn nhất thế giới tính theo doanh thu từ năm 2009. Samsung Electronics có nhiều nhà máy lắp ráp và mạng lưới bán hàng trên 88 quốc gia và số nhân viên lên đến 370.000 người. Đến 2012 CEO là Kwon Oh-Hyun.
Samsung từ lâu đã là nhà sản xuất lớn về điện tử như pin lithium-ion, bán dẫn, chip, bộ nhớ và đĩa cứng cho đối tác như Apple, Sony, HTC và Nokia. 
Trong những năm gần đây, công ty đã đa dạng hóa hàng điện tử tiêu dùng. Nó là nhà sản xuất thiết bị di động và điện thoại thông minh lớn nhất thế giới, thúc đẩy sự phổ biến của nó là dòng thiết bị Samsung Galaxy. Công ty cũng cung cấp máy tính bảng, đặc biệt là bộ sưu tập Samsung Galaxy Tab chạy hệ điều hành Android, và dòng máy tính bảng tiên phong trên thị trường là dòng thiết bị Samsung Galaxy Note.
Samsung được xem là nhà sản xuất tấm nền LCD lớn nhất thế giới từ năm 2002, nhà sản xuất truyền hình lớn nhất thế giới từ năm 2006, và nhà sản xuất điện thoại di động lớn nhất thế giới từ năm 2011. Samsung Electronics là một phần quan trọng trong nền kinh tế Hàn Quốc.


== Lịch sử ==


=== 1969 đến 1987 - Những năm đầu ===
Samsung Electric Industries được thành lập như Samsung Group công nghiệp và 1969 ở Suwon, Hàn Quốc. Các sản phẩm thời kì đầu là điện tử thiết bị điện gia dụng bao gồm truyền hình, máy tính, tủ lạnh, máy lạnh và máy giặt. Năm 1970, Samsung Group thành lập các công ty con khác, Samsung-NEC, gia nhập với NEC Corporation của Nhật Bản để sản xuất thiết bị gia dụng và thiết bị nghe nhìn. Năm 1974, tập đoàn mở rộng sang kinh doanh bán dẫn mua lại từ Korea Semiconductor, một trong những công ty sản xuất chip đầu tiên trong cả nước vào thời điểm đó. Việc mua lại Korea Telecommunications, một nhà sản xuất hệ thống chuyển mạch điện tử, đã hoàn thành vào đầu những năm 1980.
Năm 1981, Samsung Electric Industries sản xuất hơn 10 triệu truyền hình trắng đen. Vào tháng 2 năm 1983, người thành lập Samsung, Lee Byung-chull, thông báo đặt tên lên "Tokyo declaration", và ý định của ông là Samsung sẽ trở thành một nhà cung cấp DRAM (bộ truy cập ngẫu nhiên động). Một năm sau, Samsung trở thành công ty thứ ba trên thế giới phát triển 64kb DRAM. Năm 1988, Samsung Electric Industries sát nhập với Samsung Semiconductor & Communications tạo thành Samsung Electronics.


=== 1988 đến 1995 - Cuộc đấu tranh người tiêu dùng ===
Samsung Electronics phát hành điện thoại di động đầu tiên vào năm 1988, ở thị trường Hàn Quốc. Doanh thu bán ra thấp và đầu những năm 1990 Motorola tổ chức thị phần lên đến 60% vào thị trường di động tại quốc gia này so với 10% của Samsung. Bộ phân điện thoại di động của Samsung cũng phải đấu trang với chất lượng và sản phẩm kém mãi đến giữa những năm thập kỉ 90 và thoát khỏi lĩnh vực này là một vấn đề thảo luận thường xuyên trong công ty.
Samsung Electronics mua 40% cổ phần trong AST Research, một hãng sản xuất máy tính cá nhân Mỹ, chỉ $378 triệu vào tháng 2 năm 1995.


=== 1995 đến 2008 - Sản xuất linh kiện ===
Đó là quyết định bởi Lee Kun-Hee, Samsung cần phải thay đổi chiến lược. Công ty hoãn việc sản xuất của một số dòng sản phẩm không chạy và thay vì theo đuổi một quá trình thiết kế, sản xuất các linh kiện và đầu tư cho các công ty khác. Ngoài ra, Samsung đưa ra kế hoạch 10 năm để loại bỏ hình ảnh "thương hiệu ngân sách" và thách thức với Sony một công ty sản xuất điện tử tiêu dùng lớn nhất thế giới. Hy vọng rằng bằng cách này Samsung sẽ biết được rằng bàng cách nào làm và đưa công nghệ dẫn đầu tương lai. Chiến lược theo chiều dọc này gặt hái nhiều thành công cho Samsung và cuối năm 2000.
Samsung chuyển sang thị trường tiêu dùng, công ty nghĩ ra một kế hoạch tài trợ một sự kiện thể thao lớn để ra mắt công chúng. Một trong những tài trợ là Thế vận hội Mùa đông 1998 tổ chức tại Nagano, Nhật Bản.
Như mô hình tài phiệt, Samsung Group vận dụng tài sản cho phép các công ty đầu tư và phát triển công nghệ mới hơn là xây dựng sản phẩm ở một mức độ nó sẽ không gây bất lợi về tài chính của Samsung.
Samsung đã có một số đột phá công nghệ đặc biệt trong lĩnh vực bộ nhớ mà được phổ biến trong hầu hết các sản phẩm điện tử ngày nay. Nó bao gồm 64Mb DRAM đầu tiên trên thế giới vào năm 1992, 256 Mb DRAM năm 1994, 1Gb DRAM năm 1996. Năm 2004, Samsung phát triển chip bộ nhớ NAND 8Gb đầu tiên trên thế giới và một thỏa thuận sản xuất với Apple vào năm 2005. Một thỏa thuận với Apple về chip nhớ được niêm phong từ năm 2005, tính đến tháng 10 năm 2013, Samsung vẫn còn là nhà cung cấp chính cho Apple, sản xuất vi xử lý A7 nằm bên trong sản phẩm iPhone 5s.


=== 2008 đến nay: Sản phẩm tiêu dùng ===

Trong bốn năm liền, từ năm 2000 đến năm 2003, Samsung đăng tải thị phần lợi nhuận ròng tăng hơn 5%; vào thời điểm này khi 16 trong 30 công ty hàng đầu Hàn Quốc đã ngừng hoạt động trong bối cảnh khủng hoảng kinh tế chưa từng có.
Năm 2005, Samsung Electronics vượt mặt đối thủ Nhật Bản, Sony, lần đầu tiên trở thành thương hiệu của người tiêu dùng lớn thứ 20 trên toàn cầu, được tính bằng Interbrand.
Năm 2007, Samsung Electronics trở thành nhà sản xuất di động lớn thứ hai trên thế giới, vượt qua Motorola lần đầu tiên. Năm 2009, Samsung đạt tổng doanh thu US$ 117.4 tỉ, vượt qua Hewlett-Packard trở thành công ty công nghệ lớn nhất thế giới theo doanh thu bán hàng.
Năm 2009 và 2010, Mỹ và EU đã phạt công ty, cùng với 8 nhà sản xuất chip bộ nhớ khác, về một phần trong kế hoạch ấn định giá đã xảy ra vào giữa năm 1999 và 2002. Các công ty bị phạt khác bao gồm Infineon Technologies, Elpida Memory và Micron Technology. Vào tháng 12 năm 2010, EU miễn cung cấp cho Samsung Electronics về thông tin trong khi điều tra (LG Display, AU Optronics, Chimei InnoLux, Chunghwa Picture Tubes và HannStar Display có liên quan như trí tuệ của công ty này).
Mặc dù tốc độ tăng trưởng phù hợp, Samsung, cùng với chủ tịch Lee Kun-hee, đã xây dựng uy tín cho an ninh liên quan đến ổn định tài chính và nguy cơ cho các cuộc khủng hoảng tương lai. Sau khi quay trở lại từ kỳ nghĩ hưu tạm thời vào tháng 3 năm 2010, Kun-hee nói rằng "Tương lai của Samsung Electronics không được đảm bảo bởi vì những sản phẩm hàng đầu của chúng tôi sẽ bị lỗi thời trong 10 năm tới."
Samsung đã nhấn mạnh chiến lược đổi mới trong quản lý từ đầu năm 2000 và một lần nữa đó đánh dấu sự đổi mới như một phần trong chiến lược chính khi nó được công bố tầm nhìn đến năm 2020 trong đó công ty thiết lập mục tiêu là $400 triệu doanh thu hằng năm trong vòng 10 năm. Để củng cố vai trò lãnh đạo của mình trong lĩnh vực sản xuất chip bộ nhớ và truyền hình, công tư đã đẩy mạnh và đầu tư vào nghiên cứu. Công ty có 24 trung tâm nghiên cứu và phát triển trên toàn thế giới.
Vào tháng 4 năm 2011, Samsung Electronics bán công ty thương mại HDD của mình cho Seagate Technology giá xấp xỉ US$1.4 tỉ. Khoản thanh toán được bao gồm 45.2 triệu Seagate chia sẻ (9.6% cho chia sẻ), trị giá US$687.5 triệu, và khoản tiền còn lại.

Vào Q1 năm 2012, công ty trở thành công ty di động bán chạy nhất khi nó vượt qua Nokia, bán ra 93.5 triệu đơn vị so với 82.7 triệu đơn vị của Nokia. Samsung còn trở thành nhà cung cấp điện thoại thông minh lớn nhất là doanh số bán hàng mạnh mẽ của thiết bị Galaxy SII và Galaxy Note.
Vào tháng 5 năm 2013, Samsung công bố rằng công ty cuối cùng đã thử nghiệm thành công công nghệ mạng thế hệ thứ năm (5G).
Vào tháng 4 năm 2013, Samsung Electronics mới đưa vào Galaxy S series một loạt điện thoại thông minh, Galaxy S4 có sẵn để bán. Phát hành nâng cấp của Galaxy S III, S4 được bán tại một số thị trường quốc tế với chip xử lý Exynos của công ty.
Vào tháng 7 năm 2013, Samsung Electronics dự báo lợi nhuận sẽ thấp hơn mong đợi vào tháng 4 đến tháng 6 của quý. Trong khi các nhà phân tích dự đoán khoảng 10.1 nghìn tỉ won, Samsung Electronics ước tính lợi nhuận hoạt động ₩ 9.5 nghìn tỉ (US$8.3 tỉ). Trong cùng một tháng, Samsung mua lại nhà sản xuất thiết bị phương tiện truyền thông Boxee trong báo cáo $30 triệu.
Vào 5 tháng 8 năm 2013, đã phát hành lời mời cho sự kiện "Samsung Unpacked 2013 Episode 2" vào 4 tháng 9 năm 2013 ở Berlin, Đức trong suốt hội nghị IFA hằng năm. Trong khi lời mời không đưa ra bất kì chi tiết nào trong sự kiện, ngành công nghiệp chờ đợi sự ra mắt của Galaxy Note III, như Samsung đã từng công bố Galaxy Note II tại 2012 hội nghị IFA.
Giám đốc kinh doanh di động Shin Jong-kyun của Samsung phát biểu với Korea Times vào 11 tháng 9 năm 2013 rằng Samsung Electronics sẽ phát triển hơn nữa sự hiện diện của mình ở Trung Quốc để tăng cường vị trí thị trường liên quan đến Apple. Giám đốc điều hành Samsung xác nhận rằng điện thoại thông minh 64-bit sẽ được phát hành phù hợp với bộ xử lý A7 dựa trên ARM của iPhone 5s sẽ được phát hành vào tháng 9 năm 2013.
Do doanh thu điện thoại thông minh—đặc biệt doanh thu của thiết bị cầm tay giá thấp ở một số thị trường như Ấn Độ và Trung Quốc—Samsung đạt thu nhập kỉ lục trong Q3 2013. Lợi nhuận hoạt động trong khoảng thời gian này đã tăng lên khoảng 10.1 nghìn tỉ won (US$9.4 tỉ), một con số thúc đẩy bởi doanh thu chip bộ nhớ của khách hàng như Apple, Inc. Vào 14 tháng 10 năm 2013, Samsung Electronics công khai xin lỗi về việc sử dụng các thành phần tân trang lại từ máy tính bàn rẻ hơn để sửa thành sản phẩm cao cấp.
Samsung cung cấp tài trợ cho lễ kỷ niệm Giải Oscar lần thứ 86 năm 2014, do việc sử dụng điện thoại thông minh Samsung Galaxy Note bởi chủ trì Ellen DeGeneres trong một bức ảnh tự sướng nhóm đã trở thành hiện tượng lan truyền trực tuyến, công ty quyên góp US$3 triệu cho hai nhà tổ chức từ thiện được lựa chọn bởi DeGeneres. Samsung chính thức giải thích: "... chúng tôi muốn đóng góp cho tổ chức từ thiện của Ellen lựa chọn: St Jude’ và Hội nhân đạo. Samsung sẽ quyên góp $1.5 triệu cho mỗi tổ chức."


== Thị phần ==


== Khách hàng lớn ==


== Khẩu hiệu ==
Samsung, For Today and Tomorrow (1993–2002)
Samsung, Imagine (2002–2010)
Samsung, Turn On Tomorrow (2010–nay)


== Tham khảo ==