Công ty cổ phần điện tử Sanyo (tiếng Nhật: 三洋電機株式会社, San'yō Denki Kabushiki-gaisha, tiếng Anh: SANYO Electric Co., Ltd.) là một công ty điện tử lớn của Nhật Bản với trụ sở chính đặt ở Moriguchi, tỉnh Osaka, Nhật Bản. Đối tượng của công ty là nhằm vào thị trường tầm trung (có thể hiểu là cho khách hàng có thu nhập trung bình) với 324 văn phòng và nhà máy khắp thế giới cùng hơn 14.000 công nhân.
Năm 2005, tập đoàn Sanyo sản xuất và phát triển thương hiệu AQUA, AQUA là tên gọi của dòng sản phẩm Sanyo có chất lượng cao hơn, tính năng hiện đại hơn và được định vị ở mức cao hơn so với dòng sản phẩm Sanyo thông thường tại thị trường Nhật. AQUA là thương hiệu có nguồn gốc từ Nhật Bản, được hình thành, phát triển và kinh doanh tại Nhật Bản
Năm 2008, công ty đã trở thành 1 công ty con của Panasonic sau khi bị Panasonic mua lại cổ phần của các nhà đầu tư của Sanyo trên thị trường chứng khoán. Sau đó, Panasonic bán lại mảng tủ lạnh, máy giặt và thiết bị điện máy của Sanyo cho nhà đầu tư Haier.
Công ty con của tập đoàn điện tử Sanyo về mảng tủ lạnh, máy giặt và thiết bị gia dụng chuyển sang sản xuất và kinh doanh thương hiệu AQUA, kể từ đó AQUA được thay thế hoàn toàn cho thương hiệu Sanyo về ngành hàng tủ lạnh, máy giặt và thiết bị gia dụng tại Nhật.
Sanyo được thành lập bởi Iue Toshio (井植 歳男, 1902 - 1969), em rể Matsushita Konosuke và cũng từng là công nhân của Matsushita, vào năm 1947 và được hợp thành năm 1950. Tên công ty trong tiếng Nhật có nghĩa là "Ba đại dương" (三洋, phát âm như xăng-i-ô, phiên âm Hán-Việt là tam dương), ám chỉ đến mục tiêu của nhà sáng lập là bán được sản phẩm khắp toàn cầu, từ Đại Tây Dương, Thái Bình Dương đến Ấn Độ Dương.
Ngày 28 tháng 7 năm 2011, tập đoàn Haier từ Trung Quốc đã mua lại mảng kinh doanh tủ lạnh, máy giặt và các sản phẩm điện máy tiêu dùng khác của Sanyo tại Nhật Bản, Indonesia, Malaysia, Philippines và Việt Nam .


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Sanyo toàn cầu
Sanyo Mỹ
Sanyo châu Âu
Sanyo LSI Technology India
Sanyo Canada
Sanyo châu Đại Dương (Australia / New Zealand)
Sanyo Denki
Sanyo History
Sanyo Energy Corporation

SANYO HA ASEAN: Một thành viên của Sanyo Electrical, sau khi được Panasonic bán mảng kinh doanh máy giặt, tủ lạnh, máy lạnh. Đã tiếp tục kinh doanh thương hiệu Sanyo và AQUA mà công ty thuộc mảng máy giặt tủ lạnh máy lạnh tại Nhật đang kinh doanh. "Công nghệ Nhật, Do người Việt, Cho người Việt" luôn là phương châm mà công ty tại Việt Nam luôn kế thừa và phát huy cho dù chủ đầu tư có thể thay đổi.Tham khảo: http://www.sanyo.com.vn http://aquavietnam.com.vn