Sapporo (tiếng Nhật: 札幌市 Sapporo-shi, Trát Hoảng thị) là thành phố có dân số lớn thứ năm, diện tích lớn thứ ba ở Nhật Bản. Sapporo là một thành phố quốc gia và là trung tâm hành chính của tỉnh Hokkaidō.
Mọi người biết đến Sapporo là chủ nhà của Thế vận hội mùa đông 1972, Lễ hội Tuyết thường niên, yuki matsuri, đã thu hút 2 triệu khách du lịch từ khắp nơi trên thế giới.


== Lịch sử ==
Từ xưa, vùng đất Sapporo là nhà của cộng đồng dân tộc Ainu. Năm 1866, cuối thời kì Edo, bắt đầu xây dựng một con kênh đào từ Aomori qua vùng đất này, và những người đi khai hoang bắt đầu lập nên khu làng Sapporo. Cái tên này được lấy từ tiếng Ainu, nghĩa là "con sông lớn chảy qua đồng bằng".
Năm 1868 (năm được coi là ra đời Sapporo), chính phủ Minh Trị thiết lập quyền hành ở Hokkaido, thời điểm mà các cảng biển ở Hakodate nằm trong khu vực bất lợi cho phát triển và quân sự. Cuối cùng, một thủ phủ mới, nằm trên đồng bằng Ishikari, được thiết lập. Đó chính là Sapporo.
Từ 1870 đến 1871, Kiyotaka Kuroda, phó chủ tịch Hội đồng phát triển Hokkaido, đã mở rộng quan hệ với chính phủ Hoa Kỳ. Thành phố được xây dựng theo phong cách Mỹ, từ đường phố đến những khu nhà ở.


== Khu hành chính ==
Thành phố có 10 khu hành chính:
Atsubetsu-ku (厚別区)
Chuo-ku (中央区)
Higashi-ku (東区)
Kita-ku (北区)
Kiyota-ku (清田区)
Minami-ku (南区)
Nishi-ku (西区)
Shiroishi-ku (白石区)
Teine-ku (手稲区)
Toyohira-ku (豊平区)


== Dân số ==
Năm 2005 thành phố có 1.882.424 người, mật độ dân số là 1668 người/km² (tổng diện tích 1.121,12 km²).


== Đại học ==
Đại học Quốc gia
Đại học Hokkaido(北海道大学 - Hokkaidō daigaku, Hokkaido University)
北海道教育大学札幌校, Hokkaido University of Education, Sapporo Campus
Đại học công lập
札幌医科大学, Sapporo Medical University
札幌市立大学, Sapporo City University


== Thể thao ==
Năm 1972, Sapporo tổ chức Thế vận hội mùa đông. Nhiều công trình được xây dựng phục vụ Thế vận hội vẫn còn được sử dụng.
Năm 2006 Saporo tổ chức một số trận của Giải Vô địch Bóng rổ thế giới 2006.
Năm 2007, Sapporo là chủ nhà của Giải vô địch trượt tuyết thế giới FIS Nordic.


== Tham khảo ==