Satya Nadella (Telugu: సత్య నాదెళ్ల) (* 1967 tại Hyderabad, Ấn Độ) là một chuyên viên công nghệ thông tin Hoa Kỳ. Vào ngày 4 tháng 2 năm 2014 ông được chọn làm tổng giám đốc (CEO) tập đoàn Microsoft thay thế cho Steve Ballmer., Trước đó ông là phó giám đốc điều hành bộ phận Cloud and Enterprise của Microsoft, chịu trách nhiệm cho việc xây dựng và vận hành các nền tảng điện toán, các công cụ phát triển và dịch vụ điện toàn đám mây của công ty,


== Tiểu sử ==
Satya Nadella học trường Hyderabad Public School và học viện công nghệ Manipal tại Manipal (Karnataka, Indien), tốt nghiệp với bằng cử nhân kỹ sư Điện tử và Thông tin. Sau một thời gian ngắn làm việc cho Sun Microsystems, vào năm 1992 ông chuyển sang hãng Microsoft. Trước khi thay thế Steve Ballmer với chức vụ CEO vào năm 2014, ông chịu trách nhiệm cho dịch vụ điện toán đám mây tại hãng này.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Microsoft biography
Satya Nadella's theCUBE Interview from Accel Stanford Symposium 2013