Shah Alam /ʃɑː ˈɑːləm/ là thủ phủ của bang Selangor, Malaysia, nằm trong huyện Petaling và một phần nhỏ của huyện Klang. Thành phố nằm cách 25 kilômét (16 mi) về phía tây của thủ đô Kuala Lumpur. Shah Alam thay thế Kuala Lumpur trong vai trò thủ phủ của bang Selangor vào năm 1978 do Kuala Lumpur được hợp thành lãnh thổ liên bang vào năm 1974. Shah Alam là thành phố kế hoạch đầu tiên tại Malaysia sau khi độc lập từ Anh Quốc vào năm 1957.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Tourism Malaysia-Selangor
Shah Alam KTM Komuter Station
Shah Alam Online Guide
Majlis Bandaraya Shah Alam