Shibuya (渋谷区, Shibuya-ku, Sáp Cốc) là một trong 23 khu đặc biệt của Tokyo, Nhật Bản. Tính đến 2010, vùng này có dân số ước tính 202.880 người và mật độ là 13.430 người/km². Diện tích cả vùng là 15,11 km².
Địa danh "Shibuya" thường được biết đến qua khu thương mại sầm uất chung quanh Nhà ga Shibuya. Đây là một điểm giao thông tấp nập bậc nhất ở Tokyo. Các cửa hiệu ở Shibuya thiên về thời trang giới trẻ nên nghiễm nhiên khu vực này có tiếng là nơi tụ tập đông đảo các dịch vụ may mặc thời trang như thương xá Shibuya 109.


== Lịch sử ==

Khi khai thông tuyến xe lửa Yamanote năm 1885 với ga dừng ở Shibuya, thì vực này nhanh chóng phát triển thành trọng tâm cho cả vùng Tây Nam Tokyo. Shiuya biến thành trung tâm thương mại và giải trí lớn. Năm 1889 Shibuya chính thức lập khu hành chánh ở đơn vị làng, rồi nâng lên thành thị trấn năm 1909. Năm 1932 nhà chức trách Tokyo sáp nhập Shibuya thành một quận của thủ đô Nhật Bản. Quận Shibuya với địa giới như ngày nay có mặt kể từ ngày 15 tháng 3 năm 1947.
Một trong những giai thoại nổi tiếng nhất của Nhật bản là chuyện con chó Hachikō. Chủ con chó thường ngày ra ga Shibuya đón tàu đi làm, đến chiều thì con chó ra đón chủ ở ga. Khi ông chủ mất, Hachiko vẫn theo lệ đó, ngày ngày hai buổi ra ga suốt từ năm 1923 đến 1935. Dân chúng Nhật cảm động trước lòng trung thành của con thú nên sau khi Hachiko chết, dân địa phương cho đúc pho tượng đồng chân dung Hachiko và dựng ngay ở cửa ga Shibuya, ai đi qua cũng ghé xem như một thắng tích.
Phía bắc Chibuya là Công viên Yoyogi nơi tổ chức Thế vận hội mùa hè 1964.
Kể từ cuối thập niên 1990, Shibuya còn được biết đến là trung tâm của ngành công nghệ thông tin Nhật Bản.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức của Shibuya (tiếng Anh)
Podcast ở Shibuya, Tokyo (tiếng Anh)
Thư viện ảnh Shibuya
Shibuya Thông tin và Thư viện ảnh