Thuật ngữ siêu mẫu (tiếng Anh: supermodel, còn được viết thành super-model hay super model) dùng để chỉ những người mẫu thời trang cao cấp được trả lương cao, thường nổi danh trên khắp thế giới và thường có kinh nghiệm về thời trang cao cấp và làm người mẫu thương mại. Khái niệm này được Gianni Versace lần đầu đưa ra năm 1991 khi nhà tạo mẫu nổi tiếng này tập hợp một nhóm các cô - ngoài những tên tuổi trên còn có Cindy Crawford, Helena Christensen và Stephanie Seymour - trình diễn trang phục của ông. Gianni Versace đã mất, nhưng khái niệm "siêu mẫu" ông đưa ra vẫn còn với thời gian Thuật ngữ này được phổ biến trong văn hóa đại chúng vào thập niên 1990. Những siêu mẫu thường làm việc cho những nhà thiết kế và nhãn hiệu thời trang hàng đầu. Họ có những hợp đồng và chiến dịch trị giá hàng triệu đô la. Họ được xem là những cái tên của mọi gia đình và được cả thế giới công nhận sự nghiệp người mẫu. Họ xuất hiện trên bìa của nhiều tạp chí khác nhau như Vogue, Elle, Harper's BAZAAR, Numéro, GQ.... Claudia Schiffer đã nói, "Để trở thành một siêu mẫu, bạn phải xuất hiện trên bìa tạp chí khắp nơi trên thế giới cùng một lúc, để mọi người đều có thể nhận ra bạn". Được nhận ra ngay lập tức khi nhắc tên là một dấu hiệu của địa vị siêu mẫu trong ngành công nghiệp thời trang.


== Một vài ví dụ siêu mẫu của thế giới (thập niên 90) ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Modeling the '80s Look
All About/Cover Girls; The Look That Sells Is Both Girl-Next-Door and Celebrity
80s Supermodels - Where Are They Now
Danh sách những siêu mẫu kiếm tiến nhiều nhất thế giới năm 2010 trên Forbes
(tiếng Việt) Danh sách 15 siêu mẫu kiếm nhiều tiền nhất năm 2008, theo Forbes