Siêu Nhân (Superman) là một nhân vật anh hùng trong một series truyện tranh cùng tên nổi tiếng ở Mỹ do hãng DC Comics phát hành. Ban đầu, Siêu Nhân do nhà văn Mỹ Jerry Siegel và nghệ sĩ gốc Canada Joe Shuster viết lên và được nhà xuất bản Mỹ DC Comics phát hành. Anh được người hâm mộ đề cao bằng những cụm từ hoa mỹ như "Người đàn ông Thép" hay "Con trai cuối cùng của Krypton".


== Tiểu sử ==
Siêu Nhân có tên thật là Kal-El được sinh ra ở hành tinh Krypton cách xa Trái Đất. Anh được gởi đến trái đất bởi cha của mình - Jor-El (một nhà khoa học) bằng một tên lửa trước khi hành tinh của họ bị hủy diệt. Đến trái đất, đứa trẻ được làm con của một cặp vợ chồng nông dân ở Kansas, họ đặt tên đứa trẻ là Clark Kent. Khi trưởng thành, Clark đến Metropolis, làm việc tại toà soạn Daily Planet nổi tiếng và sử dụng những khả năng đặc biệt có được khi ở Trái Đất để chiến đấu trừ gian diệt bạo. Siêu Nhân yêu một cô gái có tên là Lois Lane, là một phóng viên cùng tòa soạn báo với anh và sau này là vợ của anh, ngoài ra hai kẻ thù chính của Siêu Nhân là Lex Luthor (từ trái đất) và Darkseid (từ vũ trụ)


== Sức ảnh hưởng trong văn hóa đại chúng ==
Ngoài truyện tranh, đã có vô số bộ phim hoạt hình và phim điện ảnh lấy nguồn cảm hứng từ Siêu Nhân. Siêu Nhân ngày nay được coi là một trong những anh hùng nổi tiếng và phổ biến nhất mọi thời đại, trở thành một biểu tượng văn hóa Mỹ. Trong danh sách "200 nhân vật truyện tranh vĩ đại nhất mọi thời đại" ("200 Greatest Comic Book Characters of All Time") của tạp chí Wizard năm 2008 Superman đứng ở vị trí số 4. IGN xếp Superman vị trí thứ một trong danh sách "Top 100 siêu anh hùng mọi thời đại trong thế giới truyện tranh" ("Top 100 Comic Book Heroes of All Time"). Tạp chí Empire cũng xếp Superman vị trí số một trong danh sách "Top 50 nhân vật truyện tranh của mọi thời đại" ("Top 50 Comic Book Characters") của họ.


== Xem thêm ==
Người Dơi
Người Nhện


== Tham khảo ==