Song Ngọc, sinh 1943 (tên thật Nguyễn Ngọc Thương) là một nhạc sĩ, ca sĩ người Mỹ gốc Việt. Ông nổi tiếng từ cuối thập niên 1960 tại Miền Nam Việt Nam với những ca khúc viết về tình yêu.


== Tiểu sử ==
Sinh năm 1943 ở Long Xuyên, An Giang.
Là anh trai của ca sĩ Kiều Oanh
Viết nhạc từ năm 1957 với bài đầu tay Mưa chiều, nổi tiếng từ năm 1960 với bài Tiễn đưa phổ thơ Nguyên Sa, cho đến nay đã có trên 300 ca khúc.
Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông sang Hoa Kỳ, trở thành một thương nhân thành đạt, bên cạnh đó vẫn tiếp tục sáng tác.
Hiện nay ông đang định cư tại Houston Texas, Hoa Kỳ.
Song Ngọc là tác giả của nhiều ca khúc nổi tiếng trước năm 1975: Tiễn đưa, Xin gọi nhau là cố nhân, Chiều thương đô thị, Tình yêu như bóng mây, Mưa ướt, Giờ Tý canh ba, Tuổi mùa xuân..., và sau 1975 như: Đàn bà, Hà Nội ngày tháng cũ, Hương đồng gió nội...
Ngoài Song Ngọc, ông còn dùng các bút hiệu: Hàn Sinh, Nguyên Hà, Hoàng Ngọc Anh, Anh Tuyến
Năm 2004, Trung tâm Thúy Nga có thực hiện chương trình Paris By Night 74: Hoa bướm ngày xưa vinh danh ông và hai nhạc sĩ Huỳnh Anh, Nguyễn Hiền.
Trước năm 1975, ông có thực hiện 5 cuốn băng nhạc mang tên ông.
Song Ngọc 1: Chuyện tình & kỷ niệm
Song Ngọc 2: Những ngày xưa yêu dấu
Song Ngọc 3: Hoa bướm ngày xưa
Song Ngọc 4: Tình yêu & xa cách
Song Ngọc Xuân 1974: Mùa xuân hạnh phúc


== Sáng tác ==


=== Song Ngọc ===


=== Viết chung với các tác giả khác ===
Chúng mình ba đứa (Song Ngọc - Hoài Linh)
Chuyện buồn năm cũ (Song Ngọc - Hoài Linh)
Chuyến xe ba người (Song Ngọc - Hồ Đình Phương)
Có buồn không em (Kiên Tuấn - Song Ngọc)
Đêm không còn buồn (Song Ngọc - Hoài Linh)
Giờ xa lắm rồi (Song Ngọc - Hoài Linh)
Gửi người chưa quen (Song Ngọc - Hoài Linh)
Một chuyến bay đêm (Song Ngọc - Hoài Linh)
Những lần anh trở về (Song Ngọc - Nhật Ngân)
Nó và tôi (Song Ngọc - Vọng Châu)
Phiên khúc một chiều mưa (Song Ngọc - Hoài Linh)
Tâm sự chúng mình (Hồng Vân - Nguyên Hà)
Thiệp hồng anh viết tên em (Song Ngọc - Hoài Linh)
Thương nhớ một người (Song Ngọc - Hồ Đình Phương)


== Tham khảo ==