Song ca cùng thần tượng là gameshow hát trên truyền hình do VTV3 - Đài truyền hình Việt Nam tổ chức sản xuất. Chương trình bắt đầu phát sóng từ ngày 27 tháng 8 năm 2009 trên kênh VTV3 lúc 20:00. Chương trình kết thúc mùa đầu tiên để nhường sóng cho Vietnam's Next Top Model. Mùa hai trở lại từ ngày 13 tháng 1 năm 2011 cũng trên khung giờ cũ. Ở mùa này, một lần nữa định dạng chương trình được thay thế hoàn toàn về luật chơi.


== Tên gọi ==
Chương trình được lấy tên là Song ca cùng thần tượng với ý tưởng là gameshow hát trên Truyền hình mà người chiến thắng sẽ được hát chung cùng với một ca sĩ thần tượng. Không chỉ có vậy, người chiến thắng còn nhận nhiều giải thưởng có giá trị từ nhà tài trợ.


== Mùa 1: 2009-2010 ==
Giám đốc Âm nhạc (Music Director): Nhạc sĩ Minh Châu là người chịu trách nhiệm tất cả nội dung âm nhạc cũng như biên tập,dàn dựng các vòng thi và tất cả các tiết mục trong suốt chương trình.


=== Định dạng ===
Song ca cùng thần tượng được lấy ý tưởng gameshow truyền hình tương tác dựa vào sự bầu chọn của khán giả và ca sĩ khách mời để có được hai thí sinh chiến thắng, một người do ca sĩ bình chọn và một từ phía khán giả. Có gồm bốn vòng cơ bản và được chia làm bốn số phát sóng xoay quanh một ca sĩ thần tượng. Sau vòng thi của ca sĩ Siu Black, định dạng của chương trình được thay đổi với chỉ ba số phát sóng với hai vòng đầu tiên được chỉnh lý nội dung và phát sóng cùng một tuần.
Vòng 1 - Sơ tuyển
Các thí sinh tự do nộp đơn qua email của chương trình.
Cách thức dự tuyển mới có chút khác biệt. Để được tham gia, các thí sinh tuần tự đăng ký làm thành viên của website và nhập đầy đủ thông tin cá nhân vào mẫu đơn có sẵn, ban tổ chức sẽ tiếp nhận và gọi điện phản hồi. Sau khi nhận số báo danh, thí sinh được mời thử giọng trực tiếp trước hội đồng giám khảo theo cặp đôi. Ban giám khảo gồm ba người sẽ chọn ra 40 cặp để tham gia ghi hình, rồi chọn tiếp 15 cặp (30 thí sinh) vào vòng hai.
Vòng 2 - Thử thách
30 thí sinh vượt qua vòng một tự bắt cặp lại (thay đổi người hát đôi) tiếp tục trình diễn trước giám khảo. Để rồi chỉ có 14 bốn rồi bước tiếp và 5 người sau đó vào trong. Khác biệt ở vòng này là phần hát của các thí sinh, các thí sinh phải biểu diễn thật ăn ý và khoe được chất giọng cho ban giám khảo. Mỗi thành viên của cặp đôi đều phải có một khoảng thể hiện riêng.
Vòng 3 - Tiếp cận
5 thí sinh may mắn được chọn từ hai vòng trước được tập luyện trực tiếp với ca sĩ thần tượng để chuẩn bị cho các màn trình diễn trên sân khấu lớn và màn trình diễn song ca. Mọi phần phục trang và trang điểm đều được ban tổ chức chú ý đầu tư. Sau đêm trình diễn này, khán giả có hai ngày để nhắn tin hoặc lên website chính thức bình chọn cho thí sinh mình yêu thích. Người chiến thắng sẽ có cơ hội sở hữu giải thưởng ban tổ chức và nhà tài trợ đã thông báo.
Vòng 4 - Kết quả
Vòng kết quả là cơ hội cuối để các thí sinh không chuyên nghiệp song ca cùng thần tượng của mình trong các ca khúc ngẫu nhiên mà không ảnh hưởng đến sự bình chọn đã có sẵn. Đồng thời trong đêm công bố kết quả còn có sự hiện diện của các ca sĩ khách mời đến góp vui với chương trình. Giải thưởng cao nhất trị giá 10 triệu đồng, giải thưởng cho thí sinh được ca sĩ thần tượng bình chọn là song ca hay nhất trị giá 5 triệu, và các thí sinh còn lại nhận được giải thưởng trị giá 1 triệu đồng. Ngoài ra tất cả còn có cơ hội sở hữu điện thoại từ nhà tài trợ.


=== Các số phát sóng ===
Bảng dưới đây cung cấp thông tin về tháng phát sóng của ca sĩ thần tượng, cùng ca sĩ khách mời và những người chiến thắng trong tháng đó (trong ngoặc là phần trăm số lượt bình chọn):


== Mùa 2: 2011 ==


=== Định dạng ===
Mùa thi thứ hai của loạt chương trình Song ca cùng thần tượng tái ra mắt trên màn ảnh truyền hình với một định dạng khác biệt hoàn toàn so với lần đầu tiên phát sóng. Khác biệt đầu, mùa thi thứ hai chủ yếu đi sâu khai thác ca sĩ thần tượng với những trải nghiệm trên bước đường thành công của họ và những kỉ niệm họ có với một nhân vật đặc biệt. Danh Tùng và các khán giả hâm mộ (đây là những người vượt qua vòng sơ tuyển không ghi hình và phát sóng) đóng vai trò dẫn dắt khán giả đi vào câu chuyện của người ca sĩ. Sự khác biệt đầu làm cho chương trình mang tính chất của thể loại phóng sự trong một chương trình âm nhạc, lấn át tính thực tế sinh động của thể loại truyền hình tương tác thực tế của lần thực hiện trước. Về khâu phát sóng, mỗi chương trình được phát triển thông thường gồm 1-2 kỳ phát sóng; khâu sơ tuyển không được ghi hình và phát sóng như tiền lệ; số lượng khán giả hâm mộ giảm xuống còn ba.
Tương tự phiên bản mùa thi trước, một trong số ba khán giả hâm mộ sẽ được ca sĩ thần tượng bình chọn là người hát song ca ăn ý nhất; và một nhận được giải thưởng do khán giả truyền hình bình chọn.
Ngoài ra thông qua hệ thống website, đông đảo khán giả có thể yêu cầu ca sĩ trình bày một ca khúc trong đêm trao giải.


=== Các số phát sóng ===
Bảng dưới đây cung cấp thông tin về tháng phát sóng của ca sĩ thần tượng, cùng ca sĩ khách mời và những người chiến thắng trong tháng đó (trong ngoặc là phần trăm số lượt bình chọn):


== Chú giải ==
Chú giải 1: Hội đồng giám khảo bao gồm ba thành viên, hai thành viên do ban tổ chức sắp xếp và ca sĩ thần tượng.Chú giải 2: Tên thí sinh đoạt giải nhất được in đậm, và tên thí sinh được ca sĩ thần tượng bầu chọn được in nghiêng.Chú giải 3: Minh Tuyết và mẹ cổ động cho ca sĩ chính trong vòng thi Tiếp cận.Chú giải 4: David và Phương Dung là những thí sinh đã bị loại ở vòng ngoài nhưng lần lượt được các ca sĩ Tuấn Hưng và Mỹ Linh mời song ca.Chú giải 5: Thanh Lam là ca sĩ được lên lịch tổ chức ghi hình, nhưng đến phút cuối không tham gia được. Phương Vy được chọn là thần tượng thay thế.Chú giải 6: Chương trình của Mỹ Tâm được tổ chức sản xuất trước nhưng lại lên sóng sau chương trình của Lệ Quyên.Chú giải 7: Mỹ Trâm không tham gia dẫn chương trình.Chú giải 8: Ca sĩ thần tượng tham gia chương trình lần thứ hai.


== Chú thích ==

Website chính thức của chương trình


== Tham khảo ==