Sony Mobile Communications Inc. (trước đây là Sony Ericsson) là một công ty sản xuất điện thoại di động được thành lập vào năm 2001 từ công ty điện tử tiêu dùng của Nhật Sony Corporation và công ty viễn thông của Thụy Điển Ericsson. Lý do của sự hợp tác này là để kết hợp sự thành thạo về thiết bị điện tử tiêu dùng của Sony với vị trí hàng đầu về công nghệ của Ericsson trong lĩnh vực truyền thông. Đây là một công ty liên doanh cho tới ngày 16 tháng 2 năm 2012 khi Tập đoàn Sony mua lại toàn bộ cổ phần của Ericsson trong liên doanh và đổi tên công ty như hiện nay.
Văn phòng quản lý toàn cầu của công ty đặt tại Hammersmith, London, và nó có những nhóm nghiên cứu phát triển ở Thụy Điển, Nhật Bản, Trung Quốc, Canada, Hà Lan, Hoa Kỳ, Ấn Độ và Vương quốc Anh.
Sony Ericsson có khoảng 8000 nhân viên trên toàn thế giới. Với tỷ lệ tăng trưởng hàng năm là 43%, Sony Ericsson trở thành công ty bán điện thoại có mức tăng trưởng nhanh nhất vào quý 3 năm 2006 nếu so với Motorola với tỷ lệ là 39%. Ngày nay, Sony Ericsson là nhà sản xuất điện thoại có mức lợi nhuận đứng thứ hai sau Nokia và đã có được vị trí này nhờ mức tăng trưởng trong thị trường thiết bị di động cao cấp.
Chủ tịch của công ty hiện tại (1 tháng 11) là Hideki 'Dick' Komiyama, người sẽ thay thế Miles Flint, và Phó chủ tục Điều hành công ty là Anders Runevad. Cơ quan quảng cáo toàn cầu của công ty là Saatchi & Saatchi.
Vào 28 tháng 10 năm 2011, Sony tuyên bố mua toàn bộ 50% cổ phần từ Ericsson để nắm trọn vẹn quyền sở hữu công ty Sony Ericsson.


== Lịch sử ==
Ericsson, công ty đã hoạt động ở thị trường điện thoại di động hàng thập kỷ, đã quyết định từ bỏ việc kinh doanh vào năm 2001 sau khi chịu lỗ vốn nặng nề. Ericsson trước đó đã tập trung việc sản xuất chip cho điện thoại của hãng vào một nơi duy nhất, cơ sở của Philips ở New Mexico. Vào tháng 3 năm 2000 một vụ cháy tại nhà máy Philips đã làm hư hỏng gần như hoàn toàn cơ sở vật chất. Philips đã cam đoan với Ericsson và Nokia (khách hàng lớn khác của xưởng) rằng việc sản xuất chỉ bị trì hoãn trong thời gian dưới một tuần. Khi sự thật ngày càng rõ rằng việc phục hồi sẽ phải tốn đến hàng tháng trời, Ericsson đã phải đối mặt với sự thiếu thốn trầm trọng. Nokia đã bắt đầu thu thập thiết bị từ những xưởng sản xuất thay thế khác, nhưng tình thế của Ericsson tồi tệ hơn vì cả việc sản xuất các mẫu điện thoại hiện có và việc phát hành các mẫu mới đều bị trì hoãn.
Ba lĩnh vực chính mà Sony Ericsson quan tâm là:
Điện thoại nghe nhạc W series gán nhãn Walkman, phát hành năm 2005. Điện thoại di động nghe nhạc W-series của Sony Ericsson đáng chú ý vì là điện thoại di động tập trung vào chức năng nghe nhạc đầu tiên, khởi đầu cho một trị trường máy nghe nhạc di động mới được phát triển vào thời điểm đó. Điện thoại Walkman của Sony Ericsson được ca sĩ Christina Aguilera đại diện ở khu vực châu Âu.
Dòng điện thoại mang hiệu CyberShot, bắt đầu giới thiệu vào năm 2006. Sony Ericsson đã khởi đầu chiến dịch quảng bá toàn cầu cho điện thoại Cyber-shot với việc ban hành ‘Never Miss a Shot’ (Không bao giờ bỏ lỡ một cảnh). Chiến dịch đưa vào hình ảnh các vận động viên quần vợt Ana Ivanović và Daniela Hantuchova.
Nhóm điện thoại thông minh UIQ, giới thiệu với P series vào năm 2003. Chúng đáng chú ý với màn hình cảm ứng, bàn phím QWERTY (ở đa số các mẫu), và sử dụng Platform giao diện UIQ của Symbian OS. Nhóm điện thoại này đã được mở rộng sang dòng M series và W series.
Sony Ericsson hiện đang làm việc với Điện thoại truyền hình mang hiệu Bravia để phát hành ở Nhật cũng như một điện thoại mang hiệu Playstation dự kiến phát hành vào Giáng sinh.
Sony Ericsson là nhà tài trợ nhãn hiệu toàn cầu cho Hiệp hội Quần vợt Nữ (WTA), và làm việc với Hiệp hội để quảng bá các chuyến Du đấu ở hơn 80 quốc gia.
Sony Ericsson mua lại UIQ Technology, một công ty phần mềm Thụy Điển từ Symbian Ltd. vào tháng 2 năm 2007. UIQ sẽ tiếp tục là một công ty độc lập như Miles Flint đã thông báo.
Vào ngày 15 tháng 10 năm 2007, Sony Ericsson thông báo tại Triển lãm Điện thoại thông minh Symbian rằng họ sẽ bán một nửa cổ phần UIQ cho Motorola để công nghệ UIQ sẽ do hai công ty điện thoại di động lớn sở hữu. Vào 28 tháng 10 năm 2011, Sony tuyên bố mua toàn bộ 50% cổ phần từ Ericsson để nắm trọn vẹn quyền sở hữu công ty Sony Ericsson.


== Mô tả các dòng điện thoại ==

Sony Ericsson xếp loại điện thoại cũng công ty thành các loại điện thoại Thoại và Tin nhắn, điện thoại chụp hình, điện thoại nghe nhạc, điện thoại Thiết kế và điện thoại web và email.
C series – Điện thoại di động trung-cao cấp. Chuyên về chụp hình với độ phân giải cao. ("CyberShot") (C902, C905,...)
D series – Điện thoại di động tầm phổ thông-trung cấp. Độc quyền của nhà điều hành mạng T-Mobile. ("Deutsche Telekom") (D750,...)
F series – Điện thoại di động tầm phổ thông-trung cấp. Thiên về game. (F500,...)
J series – Điện thoại dạng thanh kẹo phổ thông. Không có máy ảnh. ("Junior") (J100-J300,...)
K series – Từ phổ thông đến cao cấp có dạng hình thanh, thiên về chụp ảnh. Có máy ảnh với thiết kế hai mặt. Một số loại điện thoại mang nhãn hiệu Cyber-shot. ("Kamera") (K200-K750-K850,...)
M series – Điện thoại thông minh chạy Hệ điều hành Symbian trung cấp. ("Messaging") (M600)
P series – Điện thoại thông minh chạy Hệ điều hành Symbian cao cấp, thiên về kết nối, ứng dụng văn phòng. ("PDA") (P800-P990, P1,...)
S series – Điện thoại di động dạng xoay và trượt cao-trung cấp. ("Swivel"/"Slider") (S500-S700/S710,...)
T series – Điện thoại di động dạng thanh kẹo cao-trung cấp và là dòng chuyển giao từ dòng điện thoại cũ của Ericsson. (T68-T650,...)
V series – Điện thoại di động cao cấp. Độc quyền của Vodafone và các nhà điều hành mạng phối hợp với Vodafone. ("Vodafone") (V600-V800,...)
W series – Điện thoại di động từ phổ thông đến cao cấp mang nhãn hiệu Walkman, thiên về âm thanh. ("Walkman") (W200-W580-W960, w910...)
Z series – Điện thoại di động dạng vỏ sò từ phổ thông đến cao-trung cấp. ("Clamzhell") (Z200-Z1010,...)
X series - Dòng điện thoại PDA mới của SE, dùng Windows Mobile (X1, X2,...)
Hiện nay Sony Ericsson bắt đầu ra những điện thoại có hẳn "tên riêng" như: Satio, Aino,...


== Thông tin tài chính ==
Sony Ericsson đã niêm yết lợi nhuận đầu trong nửa sau năm 2003. Từ đó, con số bán được của điện thoại là:
2004: 42 triệu chiếc
2005: 50 triệu chiếc
2006: 74 triệu chiếc
2007: 103.4 triệu chiếc 
2008: 96.6 triệu chiếc 
2009: 57.1 triệu chiếc 
Ngoài ra, Sony Ericsson bán 60 triệu điện thoại có chức năng nghe nhạc vào năm 2006, trong đó có 17 triệu máy Walkman, nhấn mạnh rằng sản phẩm của họ phổ biến hơn iPod của Apple. Apple bán được 39 triệu iPod trong năm tài chính 2006, kết thúc vào ngày 30 tháng 9. Theo Tạp chí Thụy Điển M3 số tháng 7 năm 2006 Sony Ericsson là nhãn hiệu điện thoại bán chạy nhất ở các quốc gia bắc Âu, tiếp theo sau là Nokia.
Theo như công ty nghiên cứu Công nghệ thông tin Gartner, trong quý ba năm 2006, Sony Ercisson là hãng sản xuất điện thoại di động lớn thứ tư trên thế giới sau Nokia, Motorola và Samsung. Nó nắm giữ 9% thị phần toàn cầu.
Đến quý 3 năm 2009,Sony Ericsson trở thành hãng sản xuất điện thoại đứng thứ tư thế giới, nắm giữ 4,9% thị phần, sau Nokia(37.8%), Samsung(21%) và LG(11%).


== Khả năng tương thích ==
Tron Hội nghị Phương tiện và Kinh doanh E3, Phil Harrison, Sony CEO đã trình diễn chiếc điện thoại Sony Ericsson sử dụng XMB của Playstation. Một nhóm điện thoại tuyển chọn cũng được cho rằng sẽ tích hợp vào Playstation Home (sản phẩm cuối)


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chính thức
Sony Ericsson Mobile Communications AB – Official site
Sony Ericsson Corporate Homepage
Ericsson.com
Sony.com
Nhà phát triển
Sony Ericsson's Developers website (Official)
Ericsson's Developers website
Tài nguyên
SE-Cafe - Vietnam Sony Ericsson Fan Club
Esato.com – Sony Ericsson orientated forum
Yahoo! - Sony Ericsson Mobile Communications AB Company Profile
Fun & downloads – Sony Ericssons' downloads and mobile add-on's website
Unofficial Club Sony Ericsson – Independent Sony Ericsson fan community and source of news and information. Lots of fun too.
SE-Art.net - Tin tức, thử nghiệm, đánh giá, tài nguyên đồ họa...
Khác
Bản mẫu:Sony Corp