Xperia là một dòng điện thoại thông minh và máy tính bảng từ Sony Mobile. Cái tên Xperia được bắt nguồn từ từ tiếng Anh "experience" (trải nghiệm), và được lần đầu sử dụng trong khẩu hiệu của Xperia X1, "I (Sony Ericsson) Xperia the best".


== Lịch sử ==
Chiếc Xperia X1 là chiếc điện thoại đầu tiên của dòng Xperia. Ra mắt năm 2008, nó giới thiệu một màn hình độ phân giải cao (mật độ điểm ảnh ~311 ppi) và được dự định lấp đầy khoảng cách đang mở rộng của các điện thoại thông minh khi các đối thủ khác cũng đang sản xuất các thiết bị điện thoại thông minh cao như HTC và Apple. Chiếc X2 được ra mắt vào năm sau đó, bao gồm máy ảnh 8.1 MP và bao gồm Wifi và GPS. Vào thời gian này đã có một sự thay đổi rõ ràng với dòng điện thoại thông minh có máy ảnh. Một ngoại lệ là chiếc Xperia Pureness, một chiếc điện thoại không có máy ảnh được bán ở một số nhà bán lẻ ở một số thành phố. Chiếc Xperia X5 Pureness được dựa trên hệ điều hành độc quyền của Sony Ericsson (OSE).
Chiếc X10 được ra mắt vào đầu năm 2010. Nó là chiếc Xperia đầu tiên chay hệ điều hành Android, khi các mẫu trước đó chạy trên hệ điều hành Windows Mobile. Chiếc điện thoại được khen vì thiết kế đẹp, nhưng sự thất bại của nó lại nằm ở phiên bản Android lỗi thời 1.6 khi mà các đối thủ của nó đã được cài phiên bản 2.1. Việc cập nhật phần mềm bị trì hoãn trong một thời gian dài, do hệ điều hành phức tạp, và cũng vì Timescape và Mediascape phải được lập trình lại mỗi khi cập nhật. Chiếc điện thoại cũng không có tính năng chụm ngón tay để phóng to/thu nhỏ, nhưng nó đã được thêm vào sau đó cũng như khả năng quay video HD. Hai chiếc X10 Mini và X10 Mini Pro, như cái tên, là các phiên bản rút gọn của X10. Hai mẫu này được chào đón với nhiều phản hồi tốt và rất phổ biến vì không chiếc điện thoại thông minh nào trên thị trường lúc đó có thể nhỏ gọn như hai chiếc điện thoại này.


== Sony Ericsson ==


=== Điện thoại thông minh (Windows Mobile) ===


=== Điện thoại thông minh (Android) ===


=== Điện thoại cơ bản ===


== Sony ==


=== Điện thoại thông minh ===


=== Máy tính bảng ===


== Xem thêm ==
Apple iPhone dòng điện thoại thông minh chạy điều hành iOS cạnh tranh với Sony Xperia
Sony Xperia Z series
Samsung Galaxy dòng điện thoại thông minh cũng chạy điều hành Android cạnh tranh với Sony Xperia


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Sony Mobile.com – Trang web chính thức của Sony Mobile
Khu vực dành cho nhà phát triển
Xperia Care - Hỗ trợ toàn thế giới/
Trung tâm Dịch vụ Sony Mobile ở Chennai, Ấn Độ
Bản mẫu:Sony Corp