Nam Carolina (phiên âm là Nam Ca-rô-li-na; South Carolina) là một bang thuộc phía nam của Hoa Kỳ. Nam Carolina là một trong 13 thuộc địa nổi dậy chống lại sự thống trị của Anh trong Cách mạng Hoa Kỳ. Nó là bang đầu tiên ly khai khỏi Union để thành lập Liên minh miền Nam. Bang này được đặt tên theo tên vua Charles I của Anh, bởi Carolus là tiếng Latin cho tên Charles. Vào năm 2004, dân số tiểu bang là 4.198.068.
Nhiều chiến hạm của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên USS South Carolina để vinh danh tiểu bang này.
Ðây là noi sinh của Tổng thống Andrew Jackson (tại Waxhaw).


== Địa lý ==

South Carolina giáp với bang Bắc Carolina về phía bắc; Đại Tây Dương về phía đông; còn về phía nam và phía tây, sông Savannah ngăn cách South Carolina với bang Georgia.


== Tham khảo ==