South Yorkshire là một hạt của Anh. Hạt có diện tích  km², dân số 1,29 người. Thủ phủ hạt đóng ở. Nam Yorkshire bao gồm bốn quận đô thị: Barnsley, Doncaster, Rotherham, và thành phố Sheffield. South Yorkshire đã được tạo ra vào ngày 01 Tháng Tư 1974 như là một kết quả của Đạo luật Chính quyền địa phương năm 1972.
Nằm ở phía đông của Pennines, Nam Yorkshire là đất liền và giáp giới Derbyshire (ở phía nam-tây), West Yorkshire (phía tây bắc), Bắc Yorkshire (phía bắc), Riding Đông Yorkshire (về phía đông bắc), Lincolnshire (phía đông) và Nottinghamshire (phía đông nam). Khu đô thị Sheffield là vùng đô thị đông dân thứ 9 trong Vương quốc Anh, và chiếm một nửa phía tây của Nam Yorkshire với hơn một nửa dân số sống của hạt bên trong nó.
Hội đồng hạt South Yorkshire đã bị bãi bỏ vào năm 1986, và do đó, huyện (quận trung tâm thành phố) tại các khu vực thẩm quyền có hiệu quả đơn nhất, tuy nhiên, quận đô thị, đó là một khu vực rộng 1.552 km vuông (599 sq mi), vẫn tiếp tục để tồn tại trong pháp luật và như một khung địa lý của tài liệu tham khảo là một hạt nghi lễ, Nam Yorkshire có một Lord Lieutenant và một High Sheriff.
South Yorkshire là một hạt hợp nhất của 32 quận, huyện của chính phủ trước đây địa phương từ các quận hành chính cũ của Derbyshire, Nottinghamshire, Riding West Yorkshire, và bốn quận hạt độc lập.


== Tham khảo ==