Sylhet (tiếng Sylhet: সিলট Silôţ, tiếng Bengal: সিলেট Sileţ), là một thành phố lớn ở phía đông bắc Bangladesh. Đây là thành phố chính của vùng Sylhet và quận Sylhet, và đã được cấp tư cách khu tự quản thành phố vào tháng 3 năm 2009. Sylhet nằm bên bờ sông Surma và được bao quanh bởi đồi Jaintia, Khasi và Tripura. Thành phố có dân số 500.000 người, trong khi cũng có mật độ dân số cao. Đây là một trong những thành phố lớn nhất ở Bangladesh. Khu vực Sylhet nổi tiếng với những vườn chè và rừng nhiệt đới, thành phố tuy nhiên hiện đang được biết đến với sự bùng nổ kinh doanh - là một trong những thành phố giàu nhất ở Bangladesh, với khoản đầu tư mới của khách sạn, trung tâm mua sắm và bất động sản nhà ở sang trọng, mang lại chủ yếu từ ngoại kiều sinh sống tại Vương quốc Anh.


== Tham khảo ==