Sylvia là một chi chim trong họ Sylviidae.


== Các loài ==
Loài Parophasma galinieri đặc hữu Ethiopia thuộc về nhánh chứa Sylvia với độ hỗ trợ 100% trong phân tích phát sinh chủng loài với sự lấy mẫu của loài điển hình cho chi Sylvia là Sylvia atricapilla, nhưng nó có thuộc về Sylvia hay chỉ là quan hệ chị-em với chi này lại là điều không chắc chắn, vì thế xử lý thận trọng nhất và tốt nhất là coi nó như một chi đơn loài có quan hệ chị-em với S. atricapilla và các đồng minh gần gũi nhất của loài này. Phần còn lại của chi Sylvia do vậy nên chuyển sang chi mới được phục hồi lại là Curruca.


=== Phần giữ lại ===
Bao gồm cả các loài trước đây xếp trong các chi Horizonrhinus, Lioptilus và Pseudoalcippe.
Sylvia atricapilla: Loài điển hình.
Sylvia borin
Sylvia dohrni (đồng nghĩa: Horizorhinus dohrni)
Sylvia nigricapillus (đồng nghĩa: Lioptilus nigricapillus)
Sylvia atriceps
Sylvia abyssinica (đồng nghĩa: Pseudoalcippe abyssinica)


=== Chuyển sang Curruca ===
Chi Curruca tự bản thân nó là tổ hợp của 5 nhánh khác biệt, có thể coi là 5 phân chi hoặc 5 chi riêng biệt, bao gồm: Atraphornis, Adophoneus, Parisoma, Curruca và Melizophilus.
Atraphornis
Sylvia deserti = Curruca deserti
Sylvia nana = Curruca nana

Melizophilus
Sylvia deserticola = Curruca deserticola
Sylvia melanothorax = Curruca melanothorax
Sylvia mystacea = Curruca mystacea
Sylvia rueppelli = Curruca rueppelli
Sylvia melanocephala = Curruca melanocephala
Sylvia subalpina (đồng nghĩa: Sylvia moltonii, tách ra từ tổ hợp loài S. cantillans) = Curruca subalpina
Sylvia inornata (tách ra từ tổ hợp loài S. cantillans) = Curruca inornata
Sylvia cantillans (chia thành 3 loài từ tổ hợp loài S. cantillans) = Curruca cantillans
Sylvia communis = Curruca communis
Sylvia conspicillata = Curruca conspicillata
Sylvia sarda = Curruca sarda
Sylvia undata = Curruca undata
Sylvia balearica = Curruca balearica

Adophoneus
Sylvia nisoria = Curruca nisoria

Parisoma
Sylvia layardi (trước thuộc chi Parisoma) = Curruca layardi
Sylvia boehmi (trước thuộc chi Parisoma) = Curruca boehmi
Sylvia subcaerulea (Sylvia subcaeruleum, trước thuộc chi Parisoma) = Curruca subcaerulea

Curruca
Sylvia buryi (trước thuộc chi Parisoma) = Curruca buryi
Sylvia lugens (trước thuộc chi Parisoma) = Curruca lugens
Sylvia leucomelaena = Curruca leucomelaena
Sylvia hortensis = Curruca hortensis
Sylvia crassirostris (đồng nghĩa: Sylvia hortensis crassirostris) = Curruca crassirostris
Sylvia curruca (tách tiếp tổ hợp loài này thành 3 loài mới sau khi đã tách S. minula) = Curruca curruca
Sylvia minula (tách ra từ tổ hợp loài S. curruca) = Curruca minula
Sylvia blythi (tách ra từ tổ hợp loài S. curruca) = Curruca blythi
Sylvia halimodendri (tách ra từ tổ hợp loài S. curruca) = Curruca halimodendri
Sylvia althaea = Curruca althaea
Sylvia margelanica (tách ra từ tổ hợp loài S. curruca) = Curruca margelanica


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Bauer, H.-G.; Bezzel, E. & Fiedler, W.: Das Kompendium der Vögel Mitteleuropas - Alles über Biologie, Gefährdung und Schutz. Band 2: Passeriformes - Sperlingsvögel. 2. vollst. überarb. Aufl., AULA-Verlag Wiebelsheim, 2005. ISBN 3-89104-648-0
Tham khảo Fauna Europaea : Sylvia (tiếng Anh)
Sylvia tại Hệ thống Thông tin Phân loại Tích hợp (ITIS).
Tham khảo Animal Diversity Web : Sylvia (tiếng Anh)
Sylvia tại trang Trung tâm Thông tin Công nghệ sinh học quốc gia Hoa Kỳ (NCBI).
Typical warbler videos on the Internet Bird Collection
Verschiedene Grasmücken und ihre Stimmen (www.vogelstimmen-wehr.de)