Đệ nhị luật là cuốn sách thứ năm của Kinh thánh Do Thái và Cựu Ước. Đệ nhị luật tiếp tục ghi chép lại hành trình bốn mươi năm của dân tộc Israel trong sa mạc, nhưng được cách ngôn bởi Moses. Trung tâm của nó là hệ thống lề luật mà Moses tha thiết căn dặn Israel phải ghi nhớ và thực thi vì chính đây là những điều Thiên Chúa đã truyền dạy cho họ thông qua ông. Tất cả gồm ba bài đại thuyết giảng. Phần lớn giới nghiên cứu cho rằng, Đệ nhị luật có thể được biên soạn vào cuối thế kỷ 7 sau Công Nguyên, trong quá trình triển khai thực hiện cải cách tôn giáo theo vua Josiah (Giô-si-a), cho đến khi Judah (Giuđa) bị sụp đổ trước người Babylon năm 586 SCN.
Tên gọi "Đệ nhị luật" trong tiếng Việt của Công giáo Rôma bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp: Deuteronomion (Latinh: Deuteronomium), nghĩa là "pháp luật thứ hai". Tuy nhiên, Tin Lành lại gọi quyển sách này là "Phục truyền luật lệ ký".


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
SÁCH ĐỆ NHỊ LUẬT (Nhóm Phiên dịch CGKPV) - Ủy ban Kinh Thánh, Hội đồng Giám mục Việt Nam
Phục Truyền - Thư Viện Tin Lành.
Deuteronomy at Bible Gateway
Paterson, James Alexander (1911). “Deuteronomy”. Trong Chisholm, Hugh. Encyclopædia Britannica (ấn bản 11). Nhà in Đại học Cambridge. 
 Morris Jastrow (1905). “Deuteronomy”. New International Encyclopedia. 
Jewish translations:
Deuteronomy at Mechon-Mamre (modified Jewish Publication Society translation)
Deuteronomy (The Living Torah) Rabbi Aryeh Kaplan's translation and commentary at Ort.org
Devarim – Deuteronomy (Judaica Press) translation [with Rashi's commentary] at Chabad.org
דְּבָרִים Devarim – Deuteronomy (Hebrew – English at Mechon-Mamre.org)

Christian translations:
Online Bible at GospelHall.org (King James Version)
Deuteronomy – Chapter Indexed (King James Version)
oremus Bible Browser (New Revised Standard Version)
oremus Bible Browser (Anglicized New Revised Standard Version)
Deuteronomy at Wikisource (Authorized King James Version)