Sân vận động Olympic Quốc gia (国立霞ヶ丘陸上競技場, Kokuritsu Kasumigaoka Rikujō Kyogijō) (âm Hán-Việt: Quốc lập Hà khâu Lục thượng Cạnh kỹ trường) hay Sân vận động Quốc gia là một sân vận động nằm ở Kasumigaoka, thuộc Shinjuku, Tokyo, Nhật Bản, là sân vận động chính phục vụ cho Thế vận hội Mùa hè 1964 và sẽ được dùng để phục vụ một lần nữa trong Thế vận hội Mùa hè 2020. Ngày nay, sân vận động là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản và là nơi các trận chung kết cúp bóng đá lớn được tổ chức.


== Lịch sử ==
Sân vận động đã được hoàn thành vào năm 1958 như một sân vận động Quốc gia của Nhật Bản tại đúng địa điểm của sân vận động Meiji Shrine Outer Park trước đó. Sự kiện lớn đầu tiên được tổ chức ở sân vận động là Đại hội Thể thao châu Á năm 1958.
Sân vận động không bị tổn hại bởi trận động đất và sóng thần Tōhoku 2011. Yasuhiro Nakamori, giám đốc quan hệ quốc tế của Ủy ban Olympic Nhật Bản, nói với Around the Rings rằng sân vận động tránh được thiệt hại do quy chuẩn xây dựng nghiêm ngặt của Nhật Bản.


== Tái phát triển ==
Sau khi Tokyo gửi đơn xin quyền đăng cai Thế vận hội Mùa hè 2020, đã có buổi nói chuyện để có thể cải tạo hoặc xây dựng lại sân vận động Olympic Quốc gia. Sân vận động có thể được dùng để tổ chức lễ khai mạc và bế mạc cũng như theo dõi sự kiện. Nó đã được xác nhận vào tháng 2 năm 2012 rằng sân vận động sẽ được nâng cấp 1 tỷ USD cho 2019 Rugby World Cup cũng như Thế vận hội Mùa hè 2020.
Vào tháng 11 năm 2012, thiết kế của sân vận động quốc gia mới đã được tiết lộ. Nó sẽ được xây dựng bởi kiến ​​trúc sư Zaha Hadid. Theo kế hoạch, sân vận động hiện tại sẽ được phá hủy vào năm 2015 và hoàn thành lại vào tháng 3 năm 2019.
Sân vận động sẽ là địa điểm tổ chức môn điền kinh, bóng bầu dục và một số trận bóng đá, cũng như lễ khai mạc và bế mạc tại Thế vận hội Mùa hè 2020.


== Sự kiện ==

Ngoài các Thế vận hội Mùa hè 1964, sân vận động đã được dùng để tổ chức nhiều sự kiện quan trọng khác, đáng kể nhất là 1991 World Athletics Championships, Mirage Bowl 1976-1993, và Cúp bóng đá liên lục địa (Toyota Cup) 1980-2001. Giống như sân vận động quốc gia của Nhật Bản, đây là địa điểm tổ chức trận đấu cuối cùng của Emperor's Cup vào ngày đầu năm mới và J. League Cup vào tháng 10, cũng như Fuji Xerox Cup vào cuối tháng 2 hoặc đầu tháng 3 hằng năm. Đây cũng là địa điểm tổ chức cho trận bán kết và chung kết của All Japan High School Soccer Tournament, mà thường được gọi là Winter Kokuritsu, vào đầu tháng 1.
Sức chứa chính thức của sân vận động hiện nay là 57.363, nhưng sức chứa thực sự là chỉ có 48.000 chỗ ngồi. Những trận thi đấu bóng bầu dục cũng được tổ chức tại địa điểm này, bởi vì sân vận động Chichibunomiya Rugby gần đó không đủ chỗ ngồi cho số lượng người tham dự.
Cho đến tận năm 2012, chỉ có bốn ban nhạc đã biểu diễn tại sân vận động này: Dreams Come True, SMAP, Arashi và L'Arc-en-Ciel.


== Đường đi ==
Để đi đến sân vận động, chúng ta có thể đi từ ga Sendagaya hoặc trạm ga Shinanomachi dọc theo đường JR Chūō-Sobu; từ trạm Kokuritsu Kyogijo trên đường Toei Oedo và từ trạm Gaienmae trên đường Tokyo Metro Ginza.


== Tham khảo ==
Một số sân vận động khác ở Nhật Bản:
Sapporo Dome, Sapporo
Sân vận động Quốc gia Yoyogi, Tokyo
Tokyo Dome, Tokyo
Sân vận động Tokyo, Tokyo
Sân vận động quốc tế Yokohama, Yokohama


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Satellite photo of the stadium from Google Maps
Stadiums in Japan:Tokyo National Stadium
National Stadium
National Stadium, Tokyo
1964 Summer Olympics official report. Volume 1. Part 1. pp. 118–20.