Sân vận động Thiên niên kỷ (tiếng Wales: Stadiwm y Mileniwm) là sân vận động quốc gia của Wales, nằm tại Cardiff. Đây là sân nhà của đội tuyển bóng bầu dục quốc gia Wales và của Đội tuyển bóng đá quốc gia Wales. Ban đầu sân được xây để tổ chức Rugby World Cup 1999 , sau này nơi đâu dùng để tổ chức rất nhiều sự kiện lớn, như buổi hòa nhạc Tsunami Relief, Super Special Stage thuộc Wales Rally Great Britain, Speedway Grand Prix of Great Britain và các buổi diễn ca nhạc khác.
Sân Thiên niên kỷ được sở hữu bởi Millennium Stadium plc công ty con của Liên đoàn bầu dục Wales (WRU). Sân được thiết kế chính bởi Bligh Lobb Sports Architecture. WS Atkins xây dựng, và được đấu thầu bởi Laing. Chi phí xây dựng sân rơi vào £121 triệu.
Sân mở cửa vào tháng 6 năm 1999 sự kiện chính đầu tiên là trận giao hữu bóng bầu dục ngày 26 tháng 6 năm 1999, khi Wales đánh bại Nam Phi 29–19 trước sự chứng kiến của 29,000 khán giải. Với tổng cộng 74,500 chỗ ngồi, đây là sân lớn thứ ba trong Six Nations Championship sau Stade de France và Twickenham. Đây cũng là sân vận động có mái che di động lớn thứ 2 thể giới là sân vận động thứ hai ở châu Âu có điều này. Sân được xếp hạng Loại 4 bởi UEFA, đây là nơi diễn ra trận chung kết UEFA Champions League 2017.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ
Millennium Stadium on the Populous website