Sân vận động Trung tâm đào tạo trẻ Thuwunna là một sân vận động đa năng tại Yangon, Myanmar. Với 32.000 chỗ ngồi, sân có sức chứa nhỏ hơn nhưng hiện đại hơn sân vận động Aung San và thường tổ chức các trận đấu bóng đá cấp quốc gia, quốc tế và các cuộc thi điền kinh.


== Tổng quan ==
Sân có 8 làn chạy đạt tiêu chuẩn quốc tế (IAAF) đầu tiên tại Myanmar.
Sân từng được chọn tổ chức các trận đấu tại bảng G, Vòng loại giải vô địch bóng đá U-22 châu Á 2013 từ ngày 23 tháng 6 đến ngày 3 tháng 7 năm 2012. Sân cũng tổ chức các trận đấu vòng bảng của Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2016.


== Tham khảo ==