Sân vận động Wembley là sân vận động tại Wembley thuộc London Borough of Brent, London, Anh. SVĐ này được sở hữu bởi Hiệp hội bóng đá Anh (FA) và được dùng làm sân nhà của Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh. Sân vận động Wembley còn là nơi diễn ra các trận chung kết các Cúp FA và Cúp Liên đoàn.
Với 100.000 chỗ ngồi, Wembley là sân vận động có sức chứa lớn thứ 2 tại Châu Âu, (sau sân Camp Nou). Để phân biệt với sân Wembley cũ, người ta thường gọi đây là Sân Wembley mới ("new Wembley Stadium"). Đây cũng là sân vận động có kinh phí xây dựng tốn kém nhất trên thế giới.
Sân Wembley mới bắt đầu được khởi công xây dựng từ năm 2002 với một mức chi phí khổng lồ, lên đến 757 triệu bảng Anh, hay tương đương với 1,2 tỷ USD. Đó là một số tiền không thể tin được bởi Hàn Quốc cũng chỉ chi có 1,6 tỷ USD để xây mới 8 sân vận động mới hoàn toàn cho VCK World Cup 2002.
Tuy vậy, hàng loạt trục trặc trong quá trình xây dựng đã khiến Wembley bị chậm tiến độ hơn 2 năm so với kế hoạch. Thay vì đưa vào sử dụng trong năm 2005, mãi đến tháng 7/2007, sân Wembley mới có thể được hoàn tất và sẵn sàng đưa vào sử dụng.
Có thể nói đội tuyển Đức là một cái tên gắn liền với sân Wembley huyền thoại trước đây. Tại trận Chung Kết World Cup 1966, đội tuyển Anh đã vượt qua đội tuyển Đức để giành Cúp vàng thế giới đầu tiên và duy nhất cho đến thời điểm ngày. Cuộc đối đầu Anh - Đức ngày 07/10/2000 kết thúc với chiến thắng 1-0 nghiêng về phía đội khách với bàn thắng duy nhất của Dietmaar Hamann cũng là trận đấu cuối cùng trước khi Wembley bị phá dỡ để xây mới. Và trong trận mở màn sân Wembley mới Sư tử Anh lại bị người Đức qua mặt với tỉ số 2-1 vào ngày 22/08/2007.
Về CLB, có thể nói Chelsea F.C. là một phần lịch sử của sân Wembley khi The Blues là đội cuối cùng giành Cúp FA trên sân Wembley cũ (2000), đồng thời cũng là đội đầu tiên đoạt được cúp này trên sân Wembley mới (2007)


== Hình ảnh ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Wembley Stadium Tours
Website của Wembley stadium
51°33′21,07″B 0°16′46,54″T