Sân bay quốc tế Đà Nẵng là cảng hàng không lớn nhất của khu vực miền Trung - Tây Nguyên Việt Nam.
Có quy mô lớn thứ ba của Việt Nam, sau sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất (Thành phố Hồ Chí Minh) và sân bay quốc tế Nội Bài (Hà Nội), sân bay quốc tế Đà Nẵng nằm ở quận Hải Châu, cách trung tâm thành phố Đà Nẵng 3 km, với tổng diện tích khu vực sân bay là 842 ha, trong đó diện tích khu vực hàng không dân dụng là 150 ha. Đây là điểm bay quan trọng của miền Trung Việt Nam và cả nước. Năm 2016, sân bay này đã phục vụ 8,7 triệu khách thông qua, tăng 34% so với cùng kỳ, xếp thứ 3 sau Tân Sơn Nhất - Tp. Hồ Chí Minh: 32 triệu, Nội Bài - Hà Nội: 20 triệu. Trong đó lượng hành khách quốc tế đi - đến hơn 2,2 triệu, tăng 51,36%, hàng hoá - bưu gửi đạt gần 30 nghìn tấn tăng 56,57% và hành lý đạt gần 59 nghìn tấn tăng 22,60% so với năm 2015. Dự kiến năm 2017 đạt 10,4 triệu lượt khách với mức tăng lượng khách 18% mỗi năm.
Tên giao dịch chính thức là Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng (tiếng Anh: Danang International Airport - DIA). Sân bay này trước đây do Tổng công ty Cảng hàng không Miền Trung, nay thuộc Tổng công ty cảng hàng không Việt Nam, một doanh nghiệp thuộc Bộ Giao thông Vận tải quản lý.


== Lịch sử ==
Sân bay được xây dựng từ năm 1940. Trong thời gian chiến tranh Việt Nam cho đến 1975, sân bay Đà Nẵng là căn cứ không quân của quân đội Mĩ và Không lực Việt Nam Cộng hòa. Trước năm 1975, sân bay quốc tế Đà Nẵng là một trong những sân bay nhộn nhịp nhất thế giới.


== Hoạt động ==
Hiện có 4 hãng hàng không nội địa và 21 hãng hàng không quốc tế đang có đường bay đến sân bay quốc tế Đà Nẵng. Từ Đà Nẵng đã có 9 tuyến bay nội địa, 25 tuyến đường bay đi quốc tế trong đó có 11 đường bay trực tiếp thường kỳ và 14 đường bay trực tiếp thuê chuyến, với hơn 195 chuyến bay trong nước và quốc tế mỗi ngày.
Năm 2015, Cảng hàng không quốc tế Đà nẵng được xếp vị trí thứ 23 trong top 30 sân bay tốt nhất châu Á, theo thông tin được công bố trên trang web chuyên xếp hạng các sân bay trên thế giới The Guide to Sleeping in Airports.


== Hạ tầng kĩ thuật ==
Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng hiện có hai đường băng cất hạ cánh (3.500m và 3.048m), được trang bị hệ thống đèn tín hiệu trên taxiway, runway, appron (bãi đậu)..., các hệ thống phụ trợ dẫn đường và hạ cánh chính xác (ILS, VOR/DME, NDB), các hệ thống radar sơ cấp - thứ cấp hiện đại, các hệ thống quan trắc và phát tin dự báo khí tượng tiên tiến, hệ thống thường trực khẩn nguy, các hệ thống phục vụ sân đỗ hiện đại...có khả năng phục vụ các loại máy bay thương mại cỡ lớn như Boeing 747, Boeing 777, Airbus A340, Airbus A330, Airbus A380, Antonov 124...cất hạ cánh trong mọi điều kiện thời tiết.


== Nhà ga hành khách ==
Nhà ga hành khách quốc nội (nhà ga T1) sân bay quốc tế Đà Nẵng do Tổng Công ty Cảng hàng không miền Trung làm chủ đầu tư, được khởi công xây dựng ngày 24/12/2007 với tổng vốn hơn 1.345 tỉ đồng và chính thức đi vào hoạt động từ ngày 15/12/2011. Nhà ga được xây dựng trên diện tích gần 14.500 m2, gồm ba tầng nổi và một tầng hầm với tổng diện tích sử dụng 36.600 m2. Diện tích từng khu vực chức năng đủ tiêu chuẩn phục vụ 6 triệu lượt khách/năm (tiêu chuẩn theo quy định của Hiệp hội Vận tải Hàng không quốc tế (IATA). Bảo đảm yêu cầu thẩm mỹ và phù hợp với điều kiện khí hậu miền Trung, tải trọng động đất cấp 7. Ngoài ra, còn có các thiết bị đặc biệt như hệ thống xử lý hành lý, 5 ống lồng hàng không dẫn khách, 6 thang cuốn tốc độ 0,5 m/giây, 11 thang máy tải trọng 1.000 - 2.000 kg, các hệ thống điện tử chuyên dụng hàng không và hệ thống phụ trợ như chiếu sáng, cấp thoát nước, điều hòa không khí, hệ thống nhà máy điện năng lượng mặt trời..Với 40 quầy thủ tục và các tiện nghi hiện đại khác, nhà ga quốc nội đảm bảo phục vụ từ 6 - 8 triệu lượt khách/năm từ năm 2015 trở đi. Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) đã có kế hoạch nghiên cứu mở rộng nhà ga quốc nội để đạt mức 9 triệu hành khách/năm vào năm 2017.
Nhà ga hành khách quốc tế T2 (độc lập với nhà ga quốc nội T1 hiện nay) do công ty CP Đầu tư khai thác nhà ga quốc tế Đà Nẵng (AHT) làm chủ đầu tư, được khởi công xây dựng ngày 15/11/2015 với tổng giá trị 3.504 tỷ đồng, đã hoàn thành và chính thức đi vào hoạt động từ tháng 05/2017. Nhà ga quốc tế được xây dựng trên khuôn viên đất rộng 210.000 m2, diện tích sàn xây dựng là 48.000m2, được thiết kế thành 2 cao trình đi và đến riêng biệt, có 40 quầy thủ tục hàng không, 20 quầy xuất cảnh, 22 quầy nhập cảnh, 10 cửa ra tàu bay...Nhà ga T2 sẽ phục vụ 25 tuyến bay Quốc tế đi và đến thành phố Đà Nẵng với hàng trăm chuyến bay mỗi ngày, có công suất từ 4 đến 6 triệu khách/năm theo Quy hoạch phát triển đến giai đoạn 2020 và định hướng đến 2030.


== Các tuyến bay và các hãng hàng không hoạt động ==

Jetstar Pacific Airlines khai trương chuyến bay hàng ngày giữa Đà Nẵng và Hà Nội vào tháng 11/2005, cho hành khách trong nước thêm một sự lựa chọn khi bay giữa Đà Nẵng và thủ đô, một tuyến đường mà đã từ lâu được độc quyền bởi Vietnam Airlines. Vào đầu năm 2008, Korean Air và Asiana Airlines mở đường bay hoạt động mùa hè giữa Seoul (Sân bay quốc tế Incheon) và Đà Nẵng.
TransAsia Airways bắt đầu đường bay giữa Đài Bắc và Đà Nẵng vào tháng 12/2009, và China Southern Airlines đã bắt đầu dịch vụ giữa Quảng Châu và Đà Nẵng trong tháng 1/2010; tần suất hoạt động 2 chuyến/tuần. Chính phủ Việt Nam hy vọng sẽ phục vụ các chuyến bay quốc tế nhiều hơn, tới các điểm đến như Phnom Penh, Phuket, Jakarta, Osaka...trong các năm tiếp theo.
Năm 2016,Thai Smile công ty phụ của Thai Airways mở tuyến bay từ Bangkok đến Đà Nẵng. Dự kiến năm 2017, Vietnam Airlines sẽ mở tuyến bay thuê chuyến đến Ibaraki (Nhật Bản) và sân bay Don Mueang (Bangkok) bằng Nok Air hay Thai AirAsia hoặc Thai Lion Air.


== Các hãng hàng không từng hoạt động ở đây ==

Air Mekong
Indochina Airlines
Hong Kong Airlines
PBAir
Siem Riep Airways
Thai Airways International
TonleSap Airlines
Tiger Airways


== Định hướng phát triển ==
Hiện tại hàng không dân dụng đang sử dụng 150 ha/820 ha của sân bay quốc tế Đà Nẵng. Đây là sân bay hỗn hợp quân sự - dân dụng nên cần tổ chức phân định ranh giới sử dụng đất đai và quản lý. Hướng tới sẽ mở rộng diện tích sử dụng hàng không dân dụng lên 200 ha.
Theo quy hoạch điều chỉnh, Cảng hàng không quốc tế (HKQT) Đà Nẵng sẽ được nâng cấp lên cấp sân bay 4E theo mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO) và sân bay quân sự cấp I. Đến năm 2020 sân bay Đà Nẵng có công suất phục vụ 11 - 13 triệu hành khách/năm, 50.000 tấn hàng hóa/năm với 22 vị trí đỗ tàu bay. Loại máy bay khai thác là B747, B777, B787, A320, A321, A350 và tương đương. Phương thức tiếp cận hạ cánh tiêu chuẩn CAT I.
Định hướng quy hoạch đến năm 2030 sẽ tiếp tục nâng cấp, cải tạo, xây dựng các công trình như đường lăn, sân đỗ tàu bay, nhà ga hành khách, hàng hóa, bảo dưỡng tàu bay, trạm xe ngoại trường, tập kết, sửa chữa, bảo trì trang thiết bị mặt đất, kiểm định, chế biến suất ăn, quản lý điều hành bay, cứu nguy cứu hỏa, cấp nhiên liệu, approach (tiếp cận) lên CAT II và CAT III…và các công trình hạ tầng giao thông, cấp thoát nước, cấp điện, xử lý chất thải…để đáp ứng nhu cầu vận tải, đảm bảo chất lượng vận tải và dịch vụ được nâng cao.
Tổ chức các chuyến bay quốc tế trực tiếp từ sân bay quốc tế Đà Nẵng đi các nước khu vực Châu Á, Châu Âu; đồng thời tổ chức thêm các chuyến bay phục vụ du lịch nội địa đi đến các điểm du lịch Quy Nhơn, Phú Quốc, Sa Pa, Phan Thiết...


== Thống kê ==


== Xem thêm ==
Sân bay quốc tế Nội Bài
Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất
Danh sách các sân bay ở Việt Nam


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Tổng Công ty cảng hàng không miền Trung