Sân bay Gia Lâm là sân bay cấp II, thuộc Quận Long Biên, cách trung tâm thành phố Hà Nội 8 km.


== Đặc tính kỹ thuật ==
Chiều dài đường cất hạ cánh: chính 2.000 m; phụ: 1.200m
Chiều rộng đường cất hạ cánh: chính 45 m, phụ 20m
Kích thước đường lăn chính: 1.450x20 (m)
Kết cấu đường cất hạ cánh: bê tông xi măng - bê tông nhựa
Sân đỗ máy bay: 2 chiếc
Sân chứa máy bay: 20 chiếc


== Đặc điểm khai thác ==
Đây là sân bay chính của Hà Nội trước năm 1970. Sau năm 1975, sân bay này đã được thay thế bằng Sân bay Quốc tế Nội Bài. Hiện nay, sân bay Gia Lâm dành cho hoạt động bay huấn luyện và bay taxi phục vụ các chuyến du lịch bằng máy bay trực thăng.


== Định hướng phát triển ==
Cục Hàng không Dân dụng Việt Nam cho biết, đang quy hoạch sân bay Gia Lâm. Đến sau năm 2015, sân bay này sẽ thành ga hàng không giá rẻ để đáp ứng yêu cầu mở rộng thị trường.


== Tham khảo ==