Sân vận động Lạch Tray là một sân vận động nằm ở đường Lạch Tray, quận Ngô Quyền, thành phố Hải Phòng, Việt Nam. Đây một trong những sân vận động lớn nhất Việt Nam với sức chứa khoảng 28.000 chỗ ngồi. Hiện nay, Lạch Tray là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá Hải Phòng (trước là câu lạc bộ bóng đá Công an Hải Phòng), một trong những câu lạc bộ bóng đá giàu truyền thống nhất Việt Nam.


== Lịch sử ==

Sân Lạch Tray được xây dựng năm 1957 từ một sân quần ngựa (một sân với khán đài bằng đất của câu lạc bộ Đua ngựa phố Lạch Tray). Một năm sau, chiều ngày 1 tháng 1 năm 1958, trận đấu bóng đá quốc tế đầu tiên diễn ra trên sân Lạch Tray là trận đấu giữa đội bóng đá Hải Phòng với đội bóng đá Bát Nhất 2 (Trung Quốc) (Hải Phòng thắng 2-0). Cùng năm đó, đội Hải phòng lần lượt thi đấu với các đội Công an Triều Tiên (Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên) (2-2), đội tuyển Phnom Penh (Campuchia).
Năm 1959, các khán đài được thay thế từ gỗ thành xi măng và có mái che trên khán đài A.
Năm 1963, tại đây đã diễn ra các trận đấu một bảng thuộc giải bóng đá quân đội các nước xã hội chủ nghĩa gồm Ba Lan, Tiệp Khắc, Bắc Triều Tiên và Việt Nam 2 (thực chất là đội bóng đá bóng Hải Phòng thay thế đội Mông Cổ).
Năm 1972, khi Hoa Kỳ đưa máy bay ném bom đánh phá miền Bắc nói chung và Hải Phòng nói riêng, các phòng thuộc 2 khán đài A và B được bệnh viện Hải Phòng sử dụng làm nơi cấp cứu.
Năm 1977, sân được cải tạo với việc xây dựng lại các khán đài, lắp 4 giàn đèn cao 30 m cho các trận đấu bóng đá vào buổi tối. Sân Lạch Tray được đổi tên thành sân vận động Trung tâm.
Sau lần cải tạo này, sân Lạch Tray còn sửa chữa nhiều lần vào các năm 1995 (hoàn thành năm 2001; sửa chữa các khán đài A và B; xây dựng khán đài C và D; sửa mặt sân và đường chạy điền kinh; kinh phí: 34,950 tỷ đồng) và 2003 (để sử dụng cho các trận đấu bóng đã nữ thuộc Đại hội Thể thao Đông Nam Á (SEA Games 2003); lắp bảng điện tử; kinh phí: 14,830 tỷ đồng).
Ngoài bóng đá và điền kinh, nhiều giải thi đấu thể thao khác cũng như các sự kiện văn hóa lớn được tổ chức trên sân vận động này.
Ngoài câu lạc bộ bóng đá Hải Phòng, các đội bóng khác của Hải Phòng (đã giải thể, sáp nhập hay đổi tên) cũng đã từng lấy đây làm sân nhà như Điện lực Hải Phòng, Hóa chất Sông Cấm, Cảng Hải Phòng, Xi măng Hải Phòng, Xây dựng Hải Phòng và Quân khu 3.


== Cấu trúc sân bóng ==


=== Khán đài A ===
Đây là khán đài hiện đại nhất của sân vận động với sức chứa 15000 người. Gồm hai tầng và có mái che. Được lắp đặt ghế ngồi toàn bộ khán đài. Khán đài A quay theo hướng Đông-Bắc, đi vào theo hướng đường Lạch Tray.


=== Khán đài B ===
Khán đài B quay theo hướng Tây-Nam, được lắp đặt ghế ngồi theo chữ Lạch Tray, có sức chứa 10000 người. Đây là nơi tụ họp của những cổ động viên nhiệt tình nhất. Gồm một tầng và một ít mái che. Đi vào khán đài B theo hướng đường Chu Văn An.


=== Khán đài C và D ===
Đây là hai khán đài xa cầu môn nhất, không có ghế ngồi, không mái che, với sức chứa 2500 mỗi khán đài.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Diễn đàn Cổ động viên bóng đá Hải Phòng