Mineirão (phát âm tiếng Bồ Đào Nha: [minejˈɾɐ̃w]), tên chính thức Estádio Governador Magalhães Pinto (Sân vận động thống đốc Magalhães Pinto) được khánh thành năm 1965 tại Belo Horizonte, là sân bóng đá lớn nhất bang Minas Gerais, Brazil. Đây là một trong những địa điểm diễn ra Cúp Liên đoàn các châu lục 2013, và là nơi diễn ra Giải vô địch bóng đá thế giới 2014. Ngoài ra đây cũng là nơi diễn ra một số trận bóng đá của Thế vận hội Mùa hè 2016.


== Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức
Ảnh sân vận động
Bài viết giới thiệu
Tại trang web của FIFA