Sân khấu Broadway hay quen gọi đơn giản là Broadway, là hệ thống bao gồm 39 nhà hát chuyên nghiệp (500 ghế trở lên) nằm trong khu vực Theatre District, Manhattan, New York. Broadway là địa điểm du lịch hấp dẫn của thành phố New York. Theo hiệp hội biểu diễn Broadway (The Broadway League) năm 2007-2008, sân khấu Broadway đã bán được khoảng 973 triệu USD tiền vé.


== Danh sách các rạp hát tại Broadway ==

.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
General
Broadway.com
The Internet Broadway Database
Broadway Theatre Archive
Playbill.com
Broadway Magazine
Awards and service organizations
Tony Awards
Touring Broadway Awards
American Theatre Wing
Theatre Communications Group