Sân vận động Vinh là một sân vận động nằm ở trung tâm thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An, Việt Nam với sức chứa khoảng 18.000 chỗ ngồi, gồm khán đài A và khán đài B. Đây là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá Sông Lam Nghệ An, một câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng, nhiều lần vô địch bóng đá Việt Nam.
Ngoài ra, câu lạc bộ bóng đá Sara Thành Vinh cũng lấy đây làm sân nhà.


== Quá trình sửa chữa ==
Khi mùa giải V-League đầu tiên 2000-2001 được khởi tranh, Sân vận động thành phố Vinh vừa cải tạo hàng chục tỷ đồng và được coi là công trình thế kỷ làm nể lòng các đội bóng khác.
Nhận thấy sự phát triển của hệ thống cơ sở hạ tầng chưa tương xứng với đẳng cấp của đội tuyển, lãnh đạo Sở Thể dục Thể thao đã tức tốc làm tờ trình gửi Ủy ban nhân dân tỉnh xin nâng cấp, cải tạo và mở rộng sân vận động thành phố Vinh. Dự án này đã được Ủy ban Nhân dân tỉnh phê duyệt theo quyết định số 3109/QĐ.UB-KH vào ngày 23 tháng 9 năm 1999 với tổng mức đầu tư là 20.800 triệu đồng. Đơn vị thiết kế là Công ty cổ phần tư vấn quy hoạch thiết kế Nghệ An. Với mục tiêu nâng cấp Sân Vinh đạt tiêu chuẩn Quốc tế phục vụ thi đấu các môn thể thao như bóng đá, điền kinh và một số hoạt động văn hoá lớn của tỉnh và toàn quốc trong thời gian 50 năm, đợt cải tạo và nâng cấp này đã mở rộng mặt sân bóng đá với diện tích 8.436 m2, mở rộng khán đài B để bố trí thêm 1.000 chỗ ngồi, xây mới khán đài A có sức chứa 7.000 chỗ ngồi, trong đó 5.000 chỗ ngồi ghế tựa, có mái che. Ngoài ra, hệ thống cấp thoát nước cũng được đầu tư, cải tạo theo cấu trúc 2 lớp chạy xung quanh sân (lớp phía trong đường chạy vòng và lớp dọc dải phân cách giữa khu khán giả và đường chạy) với tổng chiều dài 760m. Sau ba năm thi công, đến mùa bóng 2002-2003, việc nâng cấp mặt sân thi đấu hoàn thành và bàn giao, đưa vào sử dụng với quyết toán là 1,685 tỷ đồng. Năm 2003, hạng mục xây dựng khu vực I - II khán đài A (bao gồm cả việc lắp đặt hệ thống ghế ngồi) cũng đã hoàn thành với số vốn đầu tư gần 11 tỷ đồng. Năm 2006, hệ thống mương thoát nước của Sân Vinh do Xí nghiệp xây lắp H36 - Công ty lắp Hoá chất Hà Nội thi công cũng đã được bàn giao, đưa vào sử dụng. Tính đến thời điểm này, nếu không tính đến hệ thống đường pít đang còn gấp rút hoàn thiện thì tất cả các hạng mục nâng cấp đều đã được bàn giao và đưa vào sử dụng.


== Thành công đầu tiên ==
Mùa bóng 2000 và 2001, Sân Vinh cực kì sôi động khi Sông Lam Nghệ An 2 lần liên tiếp giành chức vô địch V-League. Với sức chứa khoảng 18.000 chỗ ngồi, Sân Vinh đã trở thành chảo lửa giữa lòng thành phố Vinh. Để tương xứng với những gì câu lạc bộ có được, năm 2003, ban quản lý đã cho xây dựng và nâng cấp hoàn toàn cơ sở hạ tầng của sân vận động. Sau khi đã hoàn thành việc tu sửa, mặt cỏ sân đã đạt tiêu chuẩn quốc tế, hệ thống tưới ẩm và thoát nước ngầm. Khán đài A thiết kế theo kiểu mái vòm hiện đại với 5.000 chỗ ngồi lắp ghế composing, hệ thống chiếu sáng hiện đại được lắp đặt. Tám năm sau, sân vận động ấy đã xuống cấp nghiêm trọng khi chưa đạt 1/6 giá trị sử dụng. Ngoại trừ hệ thống đèn chiếu sáng (do Công ty Thể dục Thể thao Thành Lâm làm chủ đầu tư với mức kinh phí trên 8 tỷ đồng) là đang hoạt động tương đối ổn định, còn lại ở nhiều công trình hạng mục khác đã bị hư hỏng ngay như khu vực Khán đài A, hệ thống tưới nước ngầm và mương thoát nước.


== Giai đoạn hiện nay ==
Giai đoạn 2009-nay là giai đoạn trở lại đỉnh cao của bóng đá Sông Lam Nghệ An. Với sự trở lại của huấn luyện viên trưởng Nguyễn Hữu Thắng, câu lạc bộ vô địch Cúp bóng đá Việt Nam 2010, Sân Vinh tiếp tục chứng kiến sự sôi động của các cổ động viên nhà.
Đây cũng là nơi diễn ra trận đấu tranh ngôi vô địch V-league 2011. Trước "chung kết" giữa Sông Lam Nghệ An và Hà Nội T&T, Sân Vinh lên đỉnh điểm cơn sốt vé, người hâm mộ xứ Nghệ sắp hàng đến Sân Vinh với mục tiêu mua được chiếc vé với giá rất cao để vào xem đội chủ nhà nâng cup vô địch. Khi trận đấu chưa diễn ra, hàng ngàn người hâm mộ dù mua được vé nhưng vẫn không thể vào sân vì Sân Vinh đã quá tải, nhiều người đã phá cửa để vào sân, nhiều người khác dùng thang, trèo tường để xem, một số ngồi trên cây hay nóc nhà cao tầng. Mùa giải V-League 2011 đầy thành công của Sông Lam Nghệ An đã giúp Sân Vinh trở lại "thời kì hoàng kim" của 10 năm trước. Người dân xứ Nghệ luôn mong chờ đội bóng nâng cao chiếc cúp V-League lần nữa về với quê hương và điều đó đã trở thành hiện thực ngay trên Sân Vinh.
Sân Vinh rộn ràng trong bầu không khí lễ hội sau khi Sông Lam Nghệ An cầm chân Hà Nội T&T với tỷ số 1-1 ở vòng đấu cuối cùng của V-League 2011, qua đó giành chức vô địch V-League sau 10 năm chờ đợi. Không thể tả hết niềm vui sướng của các cổ động viên xứ Nghệ cũng như thầy trò huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng sau khi trọng tài Vũ Bảo Linh thổi còi kết thúc trận đấu bởi họ đã chờ đợi quá lâu để được nâng cao chiếc Cúp vô địch. Chiến công của Sông Lam Nghệ An càng ngọt ngào hơn nữa khi họ giành vinh quang ngay trên Sân Vinh lại trước đối thủ cạnh tranh trực tiếp và cũng là các nhà đương kim vô địch trước khi vòng 26 diễn ra.


== Các sự kiện ==
Siêu cúp quốc gia: 2002; 2011
Chung kết Cúp bóng đá Việt Nam: 2004


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Stadium information
Hội cổ động viên bóng đá xứ Nghệ
Footballmatch Stadium Guide
"Chảo lửa" Thành Vinh trước trận "chung kết" V-League
Thành Vinh lên cơn sốt
20 tỷ đồng treo thưởng cho "trận chung kết" V-League 2011