Sân vận động Itaipava Arena Fonte Nova còn được biết đến với tên gọi Complexo Esportivo Cultural Professor Octávio Mangabeira là sân vận động dành riêng cho bóng đá, lần đầu tiên được đưa vào sử dụng tại Cúp Liên đoàn các châu lục 2013 và sau đó là Giải vô địch bóng đá thế giới 2014. Sân vận động này nằm ở Salvador, Bahia và có sức chứa tối đa 55 000 người.
Sân vận động này cũng sẽ là một trong những địa điểm thi đấu môn bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè 2016.


== Giải vô địch bóng đá thế giới 2014 ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức