São Paulo (phát âm IPA: [sɐ̃w̃ 'paw.lu]; tiếng Bồ Đào Nha đọc gần như "xao pao-lu", có nghĩa là "Thánh Phaolô") là thủ phủ của bang São Paulo ở phía đông nam Brasil. Địa điểm: 23°32′36″N 46°37′59″T, cách Rio de Janeiro 400 km và cách thủ đô liên bang, Brasília, 1030 km. Đây là thành phố lớn nhất tại Brasil. Diện tích thành phố 1.523 km²  và dân số hơn 11 triệu người  (2006 IBGE estimate), là thành phố đông dân nhất ở Nam Bán Cầu [2] và là một Thành phố toàn cầu.
19 triệu người sông ở Vùng đô thị Đại São Paulo (Região Metropolitana) khiến cho vùng đô thị này là một trong 5 vùng đô thị đông dân nhất thế giới. Nếu tính cả các vùng đô thị kề đấy vào số liệu thống kê như: Baixada Santista, São José dos Campos, Campinas, Sorocaba... thì Vùng đô thị mở rộng (Complexo Metropolitano Estendido) nữa thì có gần 29 triệu dân, chỉ xếp sau vùng đô thị Tokyo với 35 triệu dân. Bang São Paulo cũng là một bang đông dân với dân số 40 triệu.
Dân São Paulo được gọi là paulistanos. Khẩu hiệu của thành phố là Non ducor, duco, trong tiếng Latin có nghĩa "Tôi không bị dẫn đầu, tôi mới là dẫn đầu".


== Khí hậu ==


== Kinh tế ==

São Paulo là một trong những trung tâm tài chính quan trọng nhất của Mỹ Latin. Thành phố có nhiều trụ sở các công ty Đức hơn bất cứ thành phố nào bên ngoài Đức. GDP của São Paulo khoảng 260 tỷ USD năm 2006. Sở giao dịch chứng khoán của São Paulo là Bovespa, trong khi futures exchange là BM&F. Các quận trung tâm của thành phố nằm ở những khu vực quanh Avenida Paulista và ở Centro Velho (Trung tâm Cũ). Các quận quan trọng khác về kinh doanh nằm ở các boroughs Pinheiros và Santo Amaro, bao gồm large artery Faria Lima.
Có một số vùng đặc biệt như Bom Retiro và Brás (các quận bán sỹ quần áo), Consolação (thiết bị chiếu sáng), Rua Santa Ifigênia (phụ tùng điện và điện tử), Rua Teodoro Sampaio (thiết bị âm nhạc và nội thấtt), the posh Rua Oscar Freire (designer and label stores), Avenida Europa (xe hơi sang trọng) và Rua Vinte Cinco de Março đông đúc. São Paulo có một số công ty truyền hình và quảng cáo lớn.
Trong những năm qua, São Paulo đã trở thành một nơi tổ chức các sự kiện và các hội chợ lớn, từ khoa học đến nghệ thuật trong nước và quốc tế như:
Đã có sự chuyển dịch lớn trong cơ cấu kinh tế của thành phố, từ cơ sở công nghiệp chuyển qua dịch vụ và công nghệ. Các nhành sử dụng nhiều lao động đã được chuyển qua các ngành có hàm lượng công nghệ cao, nhiều trường đại học đã được thành lập, nhiều cơ sở giải trí, mua sắm, dịch vụ du lịch cũng được xây dựng.


=== Thành phố kết nghĩa ===


== Một vài hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Du lịch São Paulo (tiếng Anh)
Hướng dẫn du lịch São Paulo (tiếng Anh)
Trang chính thức
(tiếng Anh) São Paulo Tourism Office home page
(tiếng Anh) City of São Paulo home page
(tiếng Anh) São Paulo official tourist agency Web site
(tiếng Bồ Đào Nha) São Paulo City Hall Web site
(tiếng Anh) São Paulo Metro Underground official Web site
(tiếng Anh) (tiếng Bồ Đào Nha) BM&F Bovespa - São Paulo Stock Exchange Web site
(tiếng Anh) (tiếng Bồ Đào Nha) (tiếng Tây Ban Nha) São Paulo Convention & Visitors Bureau
Trang khác
(tiếng Anh) Gringoes Website
(tiếng Anh) The New York Times São Paulo's Travel Guide
(tiếng Anh) UK House of Commons Trade and Industry Committee report on Brazil
(tiếng Bồ Đào Nha) Maplink – São Paulo Street Guide and Maps
Câu chuyện mới
(tiếng Anh) AdBusters, "São Paulo: A City Without Ads".
(tiếng Anh) The Times, "Cutting-edge style in São Paulo", by Alex Bello.
(tiếng Anh) The Times, "Where cafezinho is the key to commerce", retrieved ngày 6 tháng 12 năm 2007.
(tiếng Anh) Guardian Unlimited, "Blog by blog guide to... São Paulo".
(tiếng Anh) The New York Times, "36 Hours in São Paulo".
(tiếng Anh) Rich Brazilians Rise Above Rush-Hour Jams.