Thành phố Sóc Trăng là tỉnh lị của tỉnh Sóc Trăng.


== Hành chính ==
Thành phố Sóc Trăng là một trong những đô thị trung tâm của Đồng bằng sông Cửu Long. Cùng với Huế, Hạ Long, Đông Hà và Thủ Dầu Một, thành phố Sóc Trăng là một trong năm thành phố trực thuộc tỉnh không có xã trực thuộc (tính tới thời điểm 2017). Sau hơn 10 năm được công nhận là đô thị loại III (2005), thành phố Sóc Trăng đang phấn đấu hoàn thiện các tiêu chí để đạt đô thị loại II. Vì không có xã nên toàn thành phố Sóc Trăng có tất cả 10 phường trực thuộc: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.

Dân cư TP gồm 3 dân tộc: Kinh, Hoa, Khmer...
Thành phố có diện tích tự nhiên là 7.615,22 ha, với 173.922 nhân khẩu, Địa giới hành chính thành phố như sau: phía đông giáp huyện Long Phú; phía tây giáp huyện Mỹ Tú và huyện Châu Thành; phía nam giáp huyện Mỹ Xuyên và Trần Đề


== Lịch sử ==


=== Thời Pháp thuộc ===
Theo Nghị định ngày 20 tháng 12 năm 1899 của Toàn quyền Đông Dương đổi tất cả các hạt tham biện thành tỉnh thì từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 hạt tham biện Sóc Trăng trở thành tỉnh Sóc Trăng. Tỉnh lỵ Sóc Trăng đặt tại làng Khánh Hưng, tổng Nhiêu Khánh, quận Châu Thành, tỉnh Sóc Trăng.


=== Giai đoạn 1956-1975 ===


==== Việt Nam Cộng hòa ====
Ban đầu, chính quyền Quốc gia Việt Nam và sau đó là Việt Nam Cộng hòa vẫn duy trì tên gọi tỉnh Sóc Trăng và tỉnh lỵ Sóc Trăng như thời Pháp thuộc. Sau năm 1956, các làng gọi là xã.
Ngày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ra Sắc lệnh số 143-NV để " thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Ba Xuyên được thành lập do hợp nhất hai tỉnh Bạc Liêu và Sóc Trăng trước đó. Tỉnh lỵ tỉnh Ba Xuyên đặt tại Sóc Trăng nhưng lúc này lại đổi tên là Khánh Hưng, do nằm trong địa bàn xã Khánh Hưng thuộc quận Châu Thành (sau đó là quận Mỹ Xuyên).
Năm 1970, xã Khánh Hưng có diện tích 46,3 km², dân số 64.433 người. Đến năm 1972, xã Khánh Hưng có dân số 70.113 người, bao gồm 18 ấp trực thuộc: Khánh Bình, Khánh Thành, Khánh Bạch, Khánh Vĩnh, Khánh Diệu, Khánh Tâm, Khánh Hùng, Khánh Hòa, Khánh Quang, Khánh Sơn, Nhà Việc, Giồng, Chông Chát, Kho Dầu, Sung Đinh 1, Sung Đinh 2, Kênh Sáng, Tự Do.


==== Chính quyền Cách mạng ====
Tuy nhiên, chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cùng với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không công nhận tên gọi tỉnh Ba Xuyên mà vẫn gọi theo tên cũ là tỉnh Sóc Trăng. Bên cạnh đó, chính quyền Cách mạng cũng thành lập và duy trì tên gọi thị xã Sóc Trăng thuộc tỉnh Sóc Trăng trong suốt giai đoạn 1956-1976. Địa bàn thị xã Sóc Trăng khi đó tương ứng với xã Khánh Hưng thuộc quận Mỹ Xuyên, tỉnh Ba Xuyên của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.
Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt thị xã Sóc Trăng thuộc tỉnh Sóc Trăng cho đến đầu năm 1976.


=== Từ năm 1976 đến nay ===
Theo Nghị định số 03/NĐ-76 ngày 24 tháng 2 năm 1976 và Quyết định số 17/QĐ-76 ngày 24 tháng 3 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất ba đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Sóc Trăng, tỉnh Cần Thơ và thành phố Cần Thơ để thành lập một tỉnh mới có tên là tỉnh Hậu Giang. Thị xã Sóc Trăng lúc này thuộc tỉnh Hậu Giang, ban đầu gồm 6 phường trực thuộc: phường 1, phường 2, phường 3, phường 4, phường 5, phường 6.
Ngày 26 tháng 12 năm 1991, Quốc hội Việt Nam ban hành Nghị quyết về việc chia tỉnh Hậu Giang thành tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng. Thị xã Sóc Trăng đóng vai trò là tỉnh lỵ tỉnh Sóc Trăng.
Ngày 30 tháng 10 năm 1995, địa giới hành chính thị xã Sóc Trăng có sự điều chỉnh như sau:
Thành lập phường 7 thuộc thị xã Sóc Trăng trên cơ sở tách đất của xã An Hiệp và xã An Ninh của huyện Mỹ Tú.
Thành lập phường 8 thuộc thị xã Sóc Trăng từ xã Tân Thạnh - huyện Long Phú và phường 5 của thị xã Sóc Trăng.
Thành lập phường 9 thuộc thị xã Sóc Trăng trên cơ sở tách đất của phường 4.
Thành lập phường 10 thuộc thị xã Sóc Trăng trên cơ sở tách đất của phường 3 - thị xã Sóc Trăng và xã Đại Tâm - huyện Mỹ Xuyên.
Ngày 2 tháng 11 năm 2005, thị xã Sóc Trăng được công nhận là đô thị loại 3 trực thuộc tỉnh Sóc Trăng.
Ngày 8 tháng 2 năm 2007, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 22/2007/NĐ-CP về việc thành lập thành phố Sóc Trăng thuộc tỉnh Sóc Trăng. Theo đó, thành lập thành phố Sóc Trăng thuộc tỉnh Sóc Trăng trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số và các đơn vị hành chính trực thuộc của thị xã Sóc Trăng. Thành phố Sóc Trăng có 7.615,22 ha diện tích tự nhiên và 173.922 nhân khẩu, có 10 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các phường: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.


== Các tuyến đường chính trên địa bàn ==
Dương Minh Quan
Quốc lộ 1
Quốc lộ 60
Hai Bà Trưng
Tôn Đức Thắng
Xô Viết Nghệ Tĩnh
Ngô Gia Tự
Lê Lợi
Hùng Vương
Nguyễn Chí Thanh
Phạm Hùng
Điện Biên Phủ
Lý Thường Kiệt
Nguyễn Huệ
30 tháng 4
Lê Hồng Phong
Nguyễn Thị Minh Khai
Mạc Đĩnh Chi
Lê Duẩn
Phú Lợi
Nguyễn Văn Linh
Trương Công Định
Nam Kỳ Khởi Nghĩa


=== Các con đường bị đổi tên sau năm 1975 ===

Đường Nguyễn Trường Tộ sau năm 1975 đổi thành đường Mậu Thân 68 và sau đó lại đổi thành đường Tôn Đức Thắng
Đường Lê Văn Duyệt nay là đường Nguyễn Chí Thanh
Đường Tôn Thất Đạm nay là đường Ngô Gia Tự
Đường Nguyễn Tri Phương nay là đường Điện Biên Phủ
Đường Tự Đức nay là đường Nguyễn Văn Hữu
Đường Gia Long nay là đường
Đường Minh Mạng nay là đường
Đường Cách mạng nay là đường
Đường Quang Trung nay là đường Nguyễn Huệ
Đường Nguyễn Bỉnh Khiêm nay là đường 30 tháng 4
Đường Phùng Khắc Khoan nay là đường Nguyễn Văn Thêm
Đường Yersin nay là đường Nguyễn Thị Minh Khai
Đường Phan Thanh Giản nay là đường Lê Hồng Phong
Đường Võ Tánh nay là đường
Đường Nguyễn Huỳnh Đức nay là đường
Nguyễn Văn Trỗi.


== Quy hoạch ==
Thành phố Sóc Trăng sẽ được mở rộng hơn 5.000 ha.
Kỳ họp HĐND tỉnh sắp tới đây trong chương trình nghị sự, ngoài nhiều nội dung quan trọng, còn thảo luận về việc điều chỉnh quy hoạch xây dựng thành phố Sóc Trăng đến năm 2020 và tầm nhìn đến năm 2025. Theo dự kiến, diện tích thành phố Sóc Trăng sau khi được mở rộng là 12.734,71 ha; so với diện hiện trạng là 7.615,22 ha. Diện tích mở rộng gồm 1.232 ha của xã An Hiệp (đến ngã ba An Trạch), 20 ha đất Phú Tân, 913 ha của xã An Ninh; toàn bộ 1.475,49 ha của thị trấn Mỹ Xuyên, 731 ha của xã Đại Tâm (tới rạch Bưng Cốc) và 567 ha đất của xã Tham Đôn. Các chỉ tiêu quy hoạch theo tiêu chuẩn của đô thị loại II. Khi diện tích thành phố Sóc Trăng mở rộng dân số từ 173.00 người sẽ lên trên 209.000 người


== Giao thông ==
Thành phố Sóc Trăng với một vị trí địa lý thuận lợi có thể đi lại hầu hết các tỉnh thành trong khu vực đồng bằng sông Cửu Long. Về mạng lưới đường ô tô có 129 km đường nội thành. Các tuyến đường lớn ở TP Sóc Trăng gồm các đường: Lê Lợi, Hai Bà Trưng, đường 30/04, Xô Viết Nghệ Tĩnh...và các đại lộ: đại lộ Phú Lợi, đại lộ Trần Hưng Đạo và đại lộ Hùng Vương. Trong đó quan trọng hơn cả là tuyến đại lộ Trần Hưng Đạo với 1 làn xe ôtô và 2 làn xe môtô cùng khu vực dành riêng cho người đi bộ với hệ thống đèn chiếu sáng LED (700m) cùng hàng cây xanh rợp bóng mát hai bên đường. Nằm ngay khu vực trung tâm thành phố nên đây là tuyến đường thường xuyên tổ chức các sự kiện tiêu biểu của thành phố và của tỉnh.


== Văn hóa ==


=== Lễ hội ===
Lễ hội Ooc Om Boc - Đua Ghe Ngo (Cúng trăng), được tổ chức đua ghe vào Rằm tháng 10 Âm lịch hàng năm, cùng với lễ hội Loi -Pro tip - lễ hội thả đèn nước trên sông Nguyệt (sông Maspero) tại trung tâm thành phố Sóc Trăng. Năm 2013 là Festival Đua Ghe Ngo Đồng bằng sông Cửu Long được tổ chức 2 năm một lần.
Lễ Sen Đôlta (thờ cúng tổ tiên của người Khmer)
Lễ Chol Chnăm Thmây (Vào năm mới),...
Thanh minh (của người Kinh và Hoa).
Lễ hội thí vàng (tháng 7), chủ yếu là tại các khu vực có nhiều người Hoa sinh sống.
Lễ kỳ yên ở các đình chùa. Mỗi làng xã người Việt, người Hoa thường có đình chùa và được tổ chức vào khoảng 3 ngày liên tiếp trong năm tùy đình chùa đó. Lễ hội chính là cúng thần và trình diễn cải lương.


=== Di tích ===

Đây là thành phố có nhiều chùa với khoảng 50 chùa trong tổng số hơn 200 chùa của tỉnh. Nổi bật nhất là Chùa Dơi(chùa Mã Tộc, Mahatup), Chùa Đất Sét (Bửu Sơn tự), Chùa Khléang, chùa La Hán, chùa Phật Học, Chùa Khánh Sơn, chùa Hương Sơn... Hằng năm, vào dịp lễ tết, khách hành hương thập phương đến với thành phố hàng ngàn người mỗi ngày.
Bửu Sơn tự (hay chùa Đất Sét): Đây là một am thờ đã qua nhiều đời của dòng tộc họ Ngô, có tất cả tượng Phật đến linh thú, bảo tháp, đỉnh trầm đều được làm từ đất sét. Phần lớn do ông Ngô Kim Tòng sáng tạo trong suốt 42 năm (1928-1970). Ngoài ra, trong chùa còn có 6 cây nến lớn hai cây nặng 200 kg hai cây nến nhỏ nặng 100 kg và 3 cái đỉnh bằng đất mỗi cái cao 2m. Hai cây nến nhỏ đã đốt liên tục trong 40 năm kể từ năm 1970 khi ông Ngô Kim Tòng qua đời. Sáu cây nến lớn chưađốt, mỗi cây sẽ có thời gian cháy liên tục khoảng 70 năm.

Chùa Mã Tộc (hay chùa Dơi): Chùa được xây dựng cách đây hơn 400 năm [31]. Chùa còn có tên là chùa Dơi vì ngôi chùa này từ lâu đã là nơi trú ẩn của khoảng 1 triệu con dơi[cần dẫn nguồn], phần lớn có sải cánh 1-1h,2 m, những con lớn nhất có sải cánh lên tới 1,5 m. chúng treo mình trên những cành cây chung quanh chùa để ngủ suốt ngày, đến chiều tối mới bắt đầu lần lượt bay đi kiếm ăn ở những nơi khác.


=== Ẩm thực ===

Một cửa hàng bán trà bánh (nhiều nhất là bánh pía) ở TP. Sóc Trăng Sóc Trăng có nền văn hóa ẩm thực hết sức phong phú và đa dạng, trong đó có thể kể đến như:
Bánh pía: Với nhiều thương hiệu như Tân Huê Viên, Công Lập Thành, Tân Hưng, Lập Hưng, Quảng Trân,...
Lạp xưởng
Bánh phồng tôm
Bún nước lèo là đặc sản nổi tiếng của Sóc Trăng


== Các địa điểm tham quan, du lịch ==
Ngoài các ngôi chùa, nhà thờ, thành phố Sóc Trăng còn có những địa điểm tham quan
Hồ Nước Ngọt: khu công viên văn hóa này rộng khoảng 20ha, trên đường Hùng Vương, thành phố Sóc Trăng. Bao gồm 2 hồ: hồ nhỏ còn được gọi là Hồ Tịnh Tâm từ những năm 60 theo nguyên bản Hồ Tịnh Tâm ở Đại hội Huế (vì ông tỉnh trưởng Ba Xuyên bấy giờ người Huế), hồ lớn được đào năm 1982 là công trình thủy lợi do hàng ngàn người dân Sóc Trăng đào thủ công. Năm 2000, trong nỗ lực tạo một sân chơi lành mạnh cho sinh hoạt giải trí của người dân đồng thời cũng làm cơ sở tổ chức các sự kiện quan trọng của địa phương, Ủy ban Nhân dân tỉnh Sóc Trăng đã cho thành lập Ban quản lý dự án Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt, tiến hành nâng cấp cải tạo, xây bờ kè, tráng nhựa đường nội bộ, lắp đặt hệ thống chiếu sáng, xây dựng các trung tâm hội chợ, triển lãm… và mở rộng diện tích đến 20ha, biến nơi đây thành một địa chỉ văn hóa thực sự trong đời sống tinh thần của người dân địa phương. Hồ Nước Ngọt đã trở thành điểm đến thân quen của mọi người khi mỗi sáng nhiều bà con vào đây đi bộ, tập thể dục, lớp thanh, thiếu niên đến đây chơi thể thao, các em thiếu nhi đến đây giải trí sau giờ học với nhiều trò chơi hấp dẫn, người lao động đến đây để thư giản, hưởng chút không khí trong lành sau một ngày làm việc cật lực… Hiện đang có đề án mở rộng khu công viên này và đào thêm hồ [33]

Công viên 30/4 vừa được sửa chữa cuối năm 2015, trở thành nơi đông vui, tụ hợp nhiều người dân sinh hoạt ngoài trời.
Công viên Bạch Đằng
Bảo tàng tỉnh
Phòng trưng bày văn hóa Khơ-me
Nhà văn hóa thiếu nhi
Khu du lịch Bình An


== Giáo dục và y tế ==


=== Giáo dục ===
Trường Đại học Nam Việt (đề án)
Trường Cao đẳng Nghề Sóc Trăng
Trường Cao đẳng sư phạm Sóc Trăng
Trường Cao đẳng Cộng đồng Sóc Trăng
Trường Trung cấp Y tế Sóc trăng (đang nâng cấp lên thành trường Cao đẳng)
Trung học Văn hóa nghệ thuật
Trường chính trị Tỉnh
Hệ thống trường Trung học phổ thông
Trường Trung học phổ thông chuyên Nguyễn Thị Minh Khai
Trường Trung học phổ thông Hoàng Diệu
Trường Trung học phổ thông Thành phố Sóc Trăng
Trường Tiểu học, Trung học cơ sở và Trung học phổ thông iSchool Sóc Trăng (Lê Lợi cũ) 
Hệ thống trường Trung học cơ sở
Trường Tiểu học và THCS Lý Thường Kiệt
Trung học cơ sở Dương Kỳ Hiệp
Trung học cơ sở Lê Hồng Phong
Trung học cơ sở Lê Vĩnh Hoa
Trung học cơ sở Phường 6
Trung học cơ sở Lê Quý Đôn
Trung học cơ sở Dục Anh
Trung học cơ sở Tôn Đức Thắng
Hệ thống trường trường Tiểu học
Trường Tiểu học và THCS Lý Thường Kiệt
Trường Tiểu học Nguyễn Thị Minh Khai
Trường Tiểu học Phường 2
Trường Tiểu học Mạc Đĩnh Chi
Trường Tiểu học Dục Anh
Trường Tiểu học Kim Đồng


=== Y tế ===
Bệnh viện công
Bệnh viện đa khoa TP Sóc Trăng
Bệnh viện đa khoa Sóc Trăng
Bệnh viện đa khoa Tỉnh Sóc Trăng (Đang Xây dựng) quy mô chỉ đứng sau Bệnh viện Trung ương Cần Thơ
Bệnh viện chuyên khoa Sản & Nhi (Đang Xây dựng)
Bệnh viện đa khoa 30/4
Bệnh viện tư nhân
Bệnh viện Triều Châu (Dự án)
Bệnh viện Vạn Phúc (Dự án)
Bệnh viện Hoàng Tuấn
Phòng khám tư nhân
Phòng khám Vạn Phúc
Phòng xét nghiệm Y khoa Thắng Vân


== Thương mại ==
Hệ thống chợ truyền thống, siêu thị, cửa hàng, trung tâm thương mại
Chợ Trung tâm Thành phố Sóc Trăng
Chợ Bông Sen
Chợ Khánh Hùng
Chợ Sung Đinh
Chợ Phường 2
Chợ Mùa Xuân
Siêu thị Coopmart
Siêu thị Thế giới Di Động
Siêu thị dienmay.com
Siêu thị FPT Shop
Siêu thị Quang Đại
Siêu thị Trietmart
Siêu thị Điện máy chợ lớn (chi nhánh Sóc Trăng)
Cao ốc Thiên Ngọc (dự án)
Siêu thị Vinatex Mart (đang có đề án xây dựng)
Cao ốc, Siêu thị Tổng hợp Ánh Quang Plaza (đang xây dựng) ở góc đường Tôn Đức Thắng, Lê Lợi
Hùng Vương Plaza (đang có đề án xây dựng)
Viển Thông A


== Các khu dân cư ==
Khu dân cư Minh Châu
Khu dân cư 5A
Khu dân cư Sáng Quang
Khu dân cư Hưng Thịnh
Khu dân cư 586 Sóc Trăng (Trần Hưng Đạo)
Khu dân cư F3
Khu dân cư Trần Quang Diệu


== Hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Bản mẫu:Danh sách các đơn vị hành chính thuộc tỉnh Sóc Trăng