Nguyễn Thanh Tùng hay được biết đến với nghệ danh Sơn Tùng M-TP (sinh ngày 5 tháng 7 năm 1994 tại Thái Bình) là một ca sĩ, nhạc sĩ nhạc pop Việt Nam. Sơn Tùng từng đoạt hai giải Bài hát yêu thích với các ca khúc "Cơn mưa ngang qua" và "Em của ngày hôm qua". Anh cũng hai lần là khách mời biểu diễn của chương trình Thần tượng âm nhạc Việt Nam.
Năm 2015, Sơn Tùng M-TP đã nhận được giải Diễn viên trẻ triển vọng tại lễ trao giải Cánh diều vàng cho phần diễn xuất của mình trong phim Chàng trai năm ấy.
Trong danh sách Top 10 tìm kiếm nhiều nhất trên Google Việt Nam năm 2015 có đến 4 từ khóa liên quan đến nam ca sĩ Sơn Tùng M-TP. Ba bài hát, một bộ phim của Sơn Tùng đó là các ca khúc "Âm thầm bên em" được tìm kiếm nhiều thứ 2 trong năm. Bài hát "Không phải dạng vừa đâu" xếp thứ 3, "Khuôn mặt đáng thương" xếp thứ 6 và bộ phim Chàng trai năm ấy có vai diễn của Sơn Tùng xếp thứ 10.
Trưởng thành từ nhạc underground, Sơn Tùng M-TP bị "nghi ngờ" đạo nhạc nhiều lần. Các ca khúc của Tùng được cho là đã lấy phần beat (nhạc nền) từ các bài hát nổi tiếng ở Hàn Quốc, Nhật Bản hay Mỹ.
Sơn Tùng M-TP đã có 2 lần giúp ca khúc Việt Nam đứng trong top 10 ca khúc nhiều lượt xem trong một ngày trên YouTube. Đặc biệt ca khúc "Nơi này có anh" phát hành năm 2017 đã đứng vị trí thứ nhất với hơn 9 triệu lượt xem trong ngày 14/2.


== Quá trình hoạt động và phát triển ==


=== 2012-2014: Bắt đầu nổi tiếng ===
Năm 2012, khi đang học năm cuối bậc phổ thông trung học, tên tuổi của M-TP được biết đến rộng rãi hơn với ca khúc "Cơn mưa ngang qua" sau khi anh chia sẻ bài hát lên một trang nghe nhạc trực tuyến. Với giai điệu bắt tai, trẻ trung, sôi động, "Cơn mưa ngang qua" đã gây được sự chú ý của các khán giả trẻ và nhờ đó, M-TP có cơ hội được biểu diễn chính thức trên một sân khấu lớn.
Cũng trong năm này, M-TP đỗ thủ khoa hệ trung cấp khoa Thanh nhạc của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh, sau đó anh chuyển vào miền Nam học tập và phát triển sự nghiệp. Tháng 11 năm 2012, với việc ký hợp đồng và trở thành ca sĩ độc quyền của Văn Production, anh đổi nghệ danh thành Sơn Tùng M-TP và bước vào con đường hoạt động nghệ thuật chuyên nghiệp.
Đầu năm 2014, Sơn Tùng M-TP trình làng ca khúc "Em của ngày hôm qua" và rất nhanh chóng, ca khúc này đã trở thành một hiện tượng với những kỷ lục hiếm có của làng nhạc Việt. Có thể nói, với ca khúc này, sự nghiệp của Sơn Tùng M-TP đã bước sang một trang mới.
Tháng 6 năm 2014, Sơn Tùng M-TP tham gia bộ phim điện ảnh Chàng trai năm ấy trong vai trò là diễn viên chính. Lấy cảm hứng từ một câu chuyện có thật, bộ phim kể về chàng ca sĩ trẻ Đình Phong mắc phải một căn bệnh hiểm nghèo, thời gian sống còn lại là rất ít. Mặc dù vậy, Đình Phong vẫn luôn giữ được tinh thần lạc quan, tin tưởng vào cuộc sống. Bộ phim gửi gắm những tình cảm trong sáng, chân thành và truyền tải thông điệp sống tích cực đến mọi người, đặc biệt là những người trẻ. Sau khi ra rạp, Chàng trai năm ấy đã thu hút hàng triệu lượt xem, tạo ra cơn sốt phòng vé trên toàn quốc và thắng lớn trên mặt trận doanh thu. Cùng với đó, hai ca khúc nhạc phim do Sơn Tùng M-TP sáng tác và thể hiện là "Chắc ai đó sẽ về" và "Không phải dạng vừa đâu" cũng đạt được những thành công nhất định. Đặc biệt, với vai diễn chạm ngõ này, anh đã đoạt giải Diễn viên trẻ triển vọng tại Lễ trao giải Cánh diều vàng năm 2014 của Hội Điện ảnh Việt Nam.
Cuối năm 2014, Sơn Tùng M-TP chấm dứt hợp đồng với Văn Production, sau đó anh đầu quân về Công ty Thế giới Giải Trí (Wepro Entertainment JSC).


=== 2015: Liveshow M-TP Ambition - Chuyến bay đầu tiên ===
Đầu năm 2015, Sơn Tùng M-TP tham gia chương trình thực tế The Remix - Hòa âm Ánh sáng. Qua từng đêm thi, anh khẳng định được tài năng và thực lực của bản thân với các tiết mục đầu tư nghiêm túc, những màn trình diễn độc đáo, cùng khả năng sáng tác cực ổn với các ca khúc như "Thái Bình mồ hôi rơi", "Khuôn mặt đáng thương", "Cơn mưa ngang qua"...
Tháng 7 năm 2015, kỷ niệm sinh nhật lần thứ 21 của mình, Sơn Tùng M-TP đã tổ chức một mini-show kết hợp buổi fan-meeting đầu tiên trong sự nghiệp mang tên “M-TP and Friends”. Chỉ trong vòng 2 tuần sau khi mở bán, 8.000 vé đã được bán hết.
Sang đầu tháng 8 năm 2015, Sơn Tùng M-TP tổ chức buổi ra mắt ca khúc pop ballad mới mang tên "Âm thầm bên em" bằng hình thức trình diễn live cùng ban nhạc và được truyền trực tiếp "live streaming" trên internet thông qua kênh Youtube chính thức. Buổi giới thiệu tuy chỉ diễn ra trong 20 phút nhưng đã thu hút hơn 15.000 người theo dõi trực tuyến. Ngay sau đó, MV "Âm thầm bên em" ra mắt và lập tức thu về hàng triệu lượt xem.
Trung tuần tháng 8 năm 2015, sau khi nhận được số phiếu bình chọn cao nhất của khán giả, Sơn Tùng M-TP trở thành gương mặt đại diện của Việt Nam tham gia vòng bình chọn Nghệ sĩ quốc tế xuất sắc nhất khu vực Đông Nam Á (Best Southeast Asia Act) trong khuôn khổ giải thưởng MTV Europe Music Awards 2015. Anh tiếp tục vượt qua 5 đại diện của các nước trong khu vực và bước vào vòng bình chọn tiếp theo là Worldwide Act: Asia. Tuy nhiên, anh đã không giành chiến thắng ở hạng mục này.
Tại lễ trao giải Làn Sóng Xanh 2015 diễn ra tối 18/12 tại sân khấu Lan Anh TP HCM, Sơn Tùng M-TP đã đạt được 3 giải thưởng: "Top 10 nhạc sĩ được yêu thích", "Top 5 ca sĩ được yêu thích - bảng trẻ", và "Single của năm" cho đĩa đơn Âm thầm bên em. Trong đêm đó anh cũng biểu diễn bài hát "Buông đôi tay nhau ra" của mình.
Vào cuối năm 2015 đầu 2016 anh đã tổ chức một liveshow của mình tại Sài Gòn và Hà Nội với tên gọi M-TP Ambition - Chuyến bay đầu tiên.


=== 2016: "Một năm mới bình an" và "Chúng ta không thuộc về nhau" ===
Ngày 24 tháng 1 năm 2016, Sơn Tùng M-TP tung ra MV " Một năm mới bình an".
Ngày 2 tháng 8 năm 2016, Sơn Tùng M-TP tung ra MV "Chúng ta không thuộc về nhau". MV này đã bị cộng đồng mạng nghi ngờ đạo bài "We don't talk anymore" của Charlie Puth.


=== 2017: Rời khỏi WePro, thành lập M-TP Entertainment. "Lạc trôi" và "Nơi này có anh" ===
Ngày 1 tháng 1 năm 2017, Sơn Tùng M-TP tung ra video "Lạc trôi".. "Lạc trôi" lọt top 10 những MV nhiều lượt xem nhất trong 24 giờ tại YouTube với 4,4 triệu lượt xem. Đây là ca khúc đầu tiên Tùng ra mắt với M-TP Entertainment.
Ngày 14 tháng 2 năm 2017, để kỷ niệm ngày lễ tình yêu, Sơn Tùng M-TP đã tung ra MV "Nơi này có anh" với nhiều cảnh quay ở Hàn Quốc. Ca khúc tiếp tục đứng thứ nhất trong top 10 những MV nhiều lượt xem nhất trong 24 giờ tại YouTube với hơn 9 triệu lượt xem. Tuy nhiên "Nơi này có anh" lại tiếp tục bị nghi đạo bài "I'll give you galaxy" trong một bộ phim hoạt hình Nhật Bản.
Ngày 22 tháng 2 năm 2017, anh ra mắt ca khúc Bình yên những phút giây. Chỉ trong một ngày ca khúc đã đạt gần 1 triệu lượt xem.
Ngày 1 tháng 4 năm 2017, anh ra mắt album m-tp M-TP tập hợp 18 ca khúc đã làm nên tên tuổi M-TP.


== Phong cách ==
Dòng nhạc chủ đạo mà Sơn Tùng M-TP đang theo đuổi là electronic và Dance-pop. Các tác phẩm của anh luôn tạo ra được chất riêng với sự hòa hợp từ nhiều dòng nhạc khác nhau: một chút dance, một chút R&B, một chút rap, hip-hop và một chút âm hưởng dân ca Bắc Bộ.
Phong cách của Sơn Tùng nhiều lần bị nghi đạo G-Dragon (nhóm Big Bang).
Theo Sơn Tùng, M-TP nghĩa là Music (Âm nhạc) - Tài năng - Phong cách.


== Tranh cãi ==
Ngoài việc có phong cách bị coi là giống với ông hoàng thời trang G-Dragon, Sơn Tùng M-TP còn bị "nghi ngờ" đạo nhạc nhiều lần. Các ca khúc được cho đã được lấy beat sẵn từ các bài hát nổi tiếng Hàn Quốc, Nhật Bản hay nhạc US (Hoa Kỳ).
Dưới đây là danh sách các bài hát do Sơn Tùng M-TP trình bày bị nghi là đạo từ các ca khúc của những ca sĩ khác:
"Cơn mưa ngang qua" - "Sarangi Mareul Deutjianha" của Namolla Family và "Remember" của Bang Yong Guk (B.A.P). 
"Nắng ấm xa dần" - "Monologue" của As One.
"Em của ngày hôm qua" - "Every Night" của EXID.
"Anh sai rồi" - "Loveless" của Yamashita Tomohisa, Ren Nuest.
"Chắc ai đó sẽ về" - "Because I miss you" của Jung Yong Hwa. Tuy nhiên, theo phía Hàn Quốc xác nhận là Sơn Tùng không đạo nhạc vì vậy Cục nghệ thuật biểu diễn Việt Nam cho biết không có cơ sở để không cho phép phổ biến bài hát này. Ngày 5/12, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ra kết luận cuối cùng rằng bài hát "Chắc ai đó sẽ về" bị ảnh hưởng từ ca khúc của Hàn Quốc về hòa âm, và ra quyết định cấm lưu hành bài hát cho tới khi sửa lại phần beat. Cuối cùng, ca khúc tiếp tục được lưu hành và bộ phim Chàng trai năm ấy được công chiếu sau khi bài hát được hòa âm lại bằng một bản phối mới.
"Không phải dạng vừa đâu" - "Set fire to the rain" của Adele.
"Chúng ta không thuộc về nhau" - "We don't talk anymore" của Charlie Puth và ''Fire'' của BTS.
"Nơi này có anh" - "I'll give you galaxy" của phim hoạt hình Nhật Bản.


== Danh sách đĩa nhạc ==


=== Hát chính ===


=== Hợp tác ===


== Danh sách album ==


== Phim tham gia ==


=== Phim điện ảnh ===


== Giải thưởng ==


== Sức ảnh hưởng ==
Một số ca khúc của anh đã được đưa vào đề thi môn Ngữ văn của lớp 12, tiêu biểu là "Lạc trôi".
Học kì II năm 2016 - 2017, đề thi tính số học sinh hâm mộ Sơn Tùng M-TP được đưa vào đề thi môn toán của lớp 6 ở quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Sơn Tùng M-TP trên Facebook
Sơn Tùng M-TP trên Instagram