T, t là chữ thứ 20 trong phần nhiều chữ cái dựa trên Latinh và là chữ thứ 24 trong chữ cái tiếng Việt.
Trong bảng mã ASCII dùng ở máy tính, chữ T hoa có giá trị 84 và chữ t thường có giá trị 116.
Trong hệ đo lường quốc tế:
t đôi khi được dùng như ký hiệu cho tấn, hay 1000 kilôgam.
T là ký hiệu cho tiền tố têra, hay 1012.

Trong hóa sinh học, T là biểu tượng cho threonine và thymine.
Trong hóa học, T là ký hiệu cho triti, một đồng vị của hiđrô.
Trong vật lý hạt, t là ký hiệu cho quark top.
T được gọi là Tango trong bảng chữ cái âm học NATO.
Trong bảng chữ cái Hy Lạp, T tương đương với Τ và t tương đương với τ.
Trong bảng chữ cái Cyrill, T tương đương với Т và t tương đương với т.


== Tham khảo ==