Kịch taiga (大河ドラマ, "Đại hà drama") là tên mà NHK đặt cho các series truyền hình hư cấu lịch sử được phát sóng xuyên suốt trong năm ở Nhật Bản. Bắt đầu năm 1963 với bộ phim trắng đen Hana no Shōgai do diễn viên kabuki Onoe Shōroku và ngôi sao Takarazuka Awashima Chikage đóng, nhà đài đã thuê một nhà sản xuất, một đạo diễn, một nhà kịch bản, một giám đốc âm nhạc, và các diễn viên cho series này. Phim 45 phút chiếu trên NHK General network mỗi Chủ nhật lúc 20:00, chiếu lại vào chiều thứ Bảy lúc 13:05.


== Những series đang phát sóng ==
Gō (2011) - nói về Ogō, cháu họ của Oda Nobunaga, vợ của Tokugawa Hidetada và chị của vợ thứ hai của Toyotomi Hideyoshi, Yodo-Dono.


== Những series sắp lên sóng ==
Taira no Kiyomori (2012) - về Taira no Kiyomori, trưởng gia tộc Taira vào giữa thế kỉ 12.
Yae no sakura (2013) - lấy bối cảnh vào thời kì cuối thế kỉ 19, nói về Yae Nishijima, một phụ nữ sinh ra trong một căn hộ ở lãnh địa Aizu, người đã tham gia chiến tranh Boshin như một phần của gia tộc Aizu.


== Danh sách các series ==


== Kịch đặc biệt của NHK ==
Saka no Ue no Kumo nguyên gốc được sản xuất cho một buổi phát sóng 2006 với tựa "Kịch Taiga thế kỉ 21". Tuy nhiên, người viết kịch bản cho series này đã tự tử, làm sự sản xuất series bị trì hoãn. Series sẽ phát sóng với tựa "Kịch đặc biệt NHK" với 3 phần, mỗi phần phát sóng từ cuối tháng 11 đến cuối tháng 12 mỗi năm.


== Những series gần đây ==
Tenchijin (2009) - câu chuyện xoay quanh Naoe Kanetsugu, người đã phục vụ cho 2 thế hệ của gia tộc Uesugi trong khoảng thế kỉ 16 và 17.
Atsuhime (2008) - diễn viên chính: Aoi Miyazaki. Aoi thủ vai Tenshōin, vợ của Tokugawa Iesada (1824-1858), Shogun thứ 13. Cô cũng là diễn viên trẻ nhất trong lịch sử kịch Taiga, phá kỉ lục của Hideaki Takizawa với diễn xuất của anh trong Yoshitsune.
Fūrin Kazan (2007). Dựa trên tiểu thuyết lịch sử bán chạy Yasushi Inoue, câu chuyện xoay quanh Yamamoto Kansuke, một chiến binh đã đạt cấp bậc cao trong quân đội của chúa tể chiến tranh Takeda Shingen bằng những cách không đáng thuyết phục cho lắm.