Target ~Akai Shougeki~ (ターゲット〜赤い衝撃〜, Tāgetto ~Akai Shōgeki~) là đĩa đơn thứ hai của Wada Kouji được phát hành vào ngày 26 tháng 4 năm 2000 tại Nhật Bản dưới dạng đĩa mini CD và tái bản theo định dạng CD Single vào ngày 1 tháng 8 năm 2004. Bài hát này được biết đến với vai trò là bài hát mở đầu anime Digimon Adventure 02.


== Tổng quan ==
Đĩa đơn được sản xuất bởi Oota Michihiko, phát hành vào ngày 28 tháng 4 năm 2000 tại Nhật Bản bởi T.Y.Entertainment và thu âm bởi KING RECORD dưới dạng mini-đĩa đơn CD đường kính 8 cm. Sau đó đĩa đơn được tái bản vào ngày 1 tháng 8 năm 2004 dưới dạng đĩa đơn CD.
Bài Target ~Akai Shougeki~ được đưa vào sử dụng trên truyền hình với các vai trò như:
Bài hát mở đầu anime Digimon Adventure 02 được phát sóng trên Fuji TV, đồng thời còn sử dụng với vai trò là nhạc nền tiến hóa cùng cực và biến đổi hình dạng (Mode Change) cho Imperialdramon là thể cùng cực của V-mon và Wormmon.
Bài hát mở đầu phim điện ảnh Digimon Adventure 02: Digimon Hurricane Touchdown / Supreme Evolution! The Golden Digimentals do Toei Animation sản xuất và khởi chiếu vào tháng 7 năm 2000.
Bài Boku wa Boku Datte được đưa vào sử dụng với vai trò bài hát lồng trong anime Digimon Adventure 02.


== Danh sách bài hát ==


== Từ các album khác ==

Ngoài trong đĩa đơn phiên bản gốc, cả hai bài Target ~Akai Shougeki~ và Boku wa Boku Datte còn xuất hiện trong hai album của Wada Kouji và một số album nhạc phim Digimon.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==