Thay lời muốn nói là một chương trình ca nhạc theo yêu cầu của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (HTV). Chương trình này được phát sóng trên truyền hình mỗi tháng một lần với các chủ đề khác nhau từ năm 2000 cho đến tận nay, với biên tập viên kiêm người dẫn chương trình chủ chốt là Lê Đỗ Quỳnh Hương.


== Định dạng ==
Thay lời muốn nói được sản xuất dựa trên những lá thư chia sẻ, tâm sự của khán giả gửi đến, biên tập viên sẽ xâu chuỗi lại thành một mạch nội dung thống nhất và chọn các bài hát để phát sóng. Trước mỗi bài hát, người dẫn chương trình sẽ đọc một vài đoạn chọn lọc trong số các lá thư gửi về phù hợp với bài hát đó. Cuối mỗi kỳ, người dẫn chương trình sẽ công bố tên chủ đề ở kỳ kế tiếp để khán giả định hướng nội dung mà viết thư.
Format đầu tiên: Thay lời muốn nói được sản xuất trong phim trường của HTV. Các bài hát được thu âm sẵn, các ca sĩ hát diễn xuất trong phim trường được dựng cảnh phù hợp với chủ đề. Tất cả chương trình được ghi hình và phát sóng sau đó.
Format hiện tại: Từ năm 2004, Thay lời muốn nói được sản xuất như một sân khấu ca nhạc truyền hình trực tiếp (ban đầu gọi là "Live trên sóng"), phần lớn khán giả trong nhà hát chính là tác giả của những lá thư gửi về. Chương trình được ghi hình và phát vào ngày hôm sau trên mạng internet hoặc một số kênh truyền hình như: VTV4, HTVC Ca nhạc, HTV7...
Một sự kiện quan trọng với Thay lời muốn nói là giải "Mai Vàng 2009 - Báo Người Lao động" với hạng mục "Người dẫn chương trình truyền hình được yêu thích nhất" đã được trao cho người dẫn chương trình Lê Đỗ Quỳnh Hương của Thay lời muốn nói. Hạng mục "Chương trình truyền hình được yêu thích nhất" cũng được trao cho Thay lời muốn nói.


== Các chủ đề ==
Năm 2012
Năm 2010
Năm 2009
Năm 2008
Năm 2007
Năm 2000-2006
chưa rõ


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức tại trang của HTV