The Palazzo ( /pəˈlɑːtsoʊ/) là một khách sạn sang trọng và khu nghỉ dưỡng có sòng bạc nằm giữa Wynn và The Venetian trên dải Las Vegas ở Paradise, Nevada, một vùng ngoại ô của Las Vegas. Nó là tòa nhà cao nhất được xây dựng hoàn tất ở Nevada (mặc dù tòa Fontainebleau Resort Las Vegas cao hơn nhưng đang bị đình trệ vì vấn đề tài chính). Được thiết kế bởi công ty HKS, Inc. có trụ sở tại Dallas. Khách sạn và sòng bạc là một phần của 1 khu phức hợp lớn bao gồm khách sạn Venetian kế bên, sòng bạc và Trung tâm Hội nghị Sands, tất cả đều được sở hữu và điều hành bởi Tổng công ty Las Vegas Sands.
Khách sạn toàn phòng suite này cung cấp các phòng tiêu chuẩn lớn nhất trên Las Vegas Strip tại 720 bộ vuông (67 m²) trong mỗi phòng khách.
Trong năm đầu tiên đủ điều kiện, The Palazzo đã được nhận giải AAA Five Diamond Award năm 2009.


== Chú thích ==