The Firebird (tiếng Pháp: L'oiseau de feu, tiếng Nga: Жар-птица, đọc là Zhar-ptitsa, tiếng Việt: Chim lửa) là vở ballet 1 màn 3 cảnh của nhà soạn nhạc người Nga Igor Stravinsky. Tác phẩm được sáng tác trong các năm 1909-1910. Phiên bản đầu tiên do Michel Fokine dàn dựng, các phiên bản sau là sự dàn dựng của Adolph Bolm, George Balanchine, Serge Lifar, John Cranko và Maurice Béjart. Vở ballet được trình diễn lần đầu tiên vào năm 1910 tại thủ đô Paris của Pháp. Âm nhạc gồm 19 phân đoạn. Tổ khúc của tác phẩm được viết vào năm 1911 dành cho dàn nhạc giao hưởng cũng như cho vở ballet gồm 5 chương, đến năm 1945 được sửa thành 10 chương.


== Chú thích ==