Think tank hay Viện chính sách, Viện nghiên cứu (tiếng Anh: think tank, tiếng Hán-Việt: Tăng duy) là một tổ chức hoặc nhóm các cá nhân hoạt động nghiên cứu đưa ra các tư vấn về chính sách, chiến lược trong các lĩnh vực, ban đầu là quân sự, sau đó mở rộng sang các lĩnh vực khác như chính trị, kinh tế, giáo dục, khoa học - kĩ thuật, văn hóa và xã hội.
Đa số các think tank là các tổ chức phi lợi nhuận, mà được miễn thuế ở nhiều nước như ở Hoa Kỳ và Canada. Các think tank khác được thành lập hoặc tài trợ bởi các chính phủ hoặc các nhóm lợi ích, doanh nghiệp hay thu nhập từ việc cố vấn hay nghiên cứu liên quan đến các công trình của họ.


== Lịch sử ==
Tăng duy, dịch từ think tank(s), có nghĩa là (những) chiếc thùng của tư duy. Từ think tank theo nghĩa hiện tại được đề cập đến khoảng những năm 1950. Đến nay vẫn còn sự tranh luận về tăng duy đầu tiên. Một trong số các tăng duy đầu tiên là the Institute for Defence and Security Studies (RUSI), thành lập vào năm 1831 theo sáng kiến của Arthur Wellesley ở London và hội Fabian cũng ở Vương quốc Anh đã có từ 1884.
Sau năm 1930, số lượng tăng duy bùng nổ mạnh, nhiều tăng duy mới được thành lập để đáp ứng cho các lĩnh vực khác nhau. Đến những năm 1940, phần lớn các tăng duy được biết đến như là những Viện Chính sách. Trong thế chiến thứ hai, think tank được đề cập cùng với phương pháp "não công".
Tuy nhiên thuật ngữ think tank, được sử dụng ban đầu khi đề cập đến tổ chức RAND Corporation, được thành lập năm 1946, có nhiệm vụ đưa ra các tư vấn quân sự.


== Các loại hình think tank ==
Think tank đại diện cho rất nhiều quan điểm và ý thức hệ khác nhau. Một vài think tank, như Heritage Foundation, có xu hướng bảo thủ. Trong khi số khác, nhất là các think tank hoạt động trong lĩnh vực cải thiện môi trường và xã hội như Tellus Institute, thường có tư tưởng khá thoáng. Số khác nữa, chẳng hạn think tank Cato Institute, hoạt động với tôn chỉ thúc đẩy cải cách xã hội và kinh tế theo hướng tự do.
Hiện nay, do hệ quả của toàn cầu hóa bắt đầu xuất hiện hình thức hợp tác của nhiều think tank ở các nước khác nhau.


== Chỉ trích ==


== Các think tank trong lịch sử Việt Nam ==


== Tham khảo ==
Collective intelligence
Futurists
List of think tanks
Overton window
Mind map
Freemind
Opencourseware
TED (conference)


== Đọc thêm ==
Abelson, Donald E. Do Think Tanks Matter? Assessing the Impact of Public Policy Institutes. Montreal: McGill-Queen's University Press, 2002.
Boucher, Stephen, et al., Europe and its think tanks; a promise to be fulfilled. An analysis of think tanks specialised in European policy issues in the enlarged European Union, Studies and Research No 35, October, Paris, Notre Europe, 2004 [1]
Cockett, Richard, Thinking the unthinkable: think tanks and the economic counter revolution; 1931 - 1983, London: Fontana, 1995
Dickson, Paul. "Think Tanks". New York: Ballantine Books, 1972. 397 pages.
Goodman, John C. "What is a Think Tank?" National Center for Policy Analysis, 2005.[2]
Fan, Maureen. "Capital Brain Trust Puts Stamp on the World", Washington Post (ngày 16 tháng 5 năm 2005): B01.[3]
Patrick Dixon. Futurewise - Six Faces of Global Change - issues covered by Think Tanks and methodology for reviewing trends, impact on policy 2003): Profile Books
Hellebust, Lynn and Kristen Hellebust, editors. Think Tank Directory: A Guide to Independent Nonprofit Public Policy Research Organizations. Topeka, Kansas: Government Research Service, 2006 (2nd edition).
Lakoff, George. Moral Politics: What Conservatives Know That Liberals Don't. Chicago: University of Chicago Press, 1996.
Ladi, Stella. Globalisation, Policy Transfer And Policy Research Institutes, Edward Elgar, 2005.
Mendizabal, Enrique and Kristen Sample (2009) "Dime a quien escuchas... Think Tanks y Partidos Politicos en America Latina", ODI/IDEA: Lima
Ranquet, Robert. Think Tanks and the National Security Strategy Formulation Process: A Comparison of Current American and French Patterns, 1997. [4]
Smith, James. A. The Idea Brokers: Think Tanks and the Rise of the New Policy Elite, New York: The Free Press, 1991.
Snider, J.H. "Strengthen Think Tank Accountability", Politico (ngày 3 tháng 2 năm 2009).[5]
Stone, Diane. 'RAPID Knowledge: ‘Bridging Research and Policy’ in International Development at the Overseas Development Institute', Public Administration and Development, 29, 2009: 303-15.
Stone, Diane. Capturing the Political Imagination: Think Tanks and the Policy Process, London: Frank Cass, 1996
Stone, Diane. 'Garbage Cans, Recycling Bins or Think Tanks? Three Myths about Policy Institutes', Public Administration, 85(2) 2007: 259-278
Stone, Diane, and Andrew Denham, eds. Think Tank Traditions: Policy Research and the Politics of Ideas. Manchester: Manchester University Press, 2004.
Struyk, Raymond J. Managing Think Tanks: Practical Guidance for Maturing Organizations, Budapest, Local Government and Public Service Reform Initiative Washington DC., Urban Institute 2002
UNDP – United Nations Development Program. Thinking the Unthinkable, Bratislava, UNDP Regional Bureau for Europe and the Commonwealth of Independent States, 2003


== Liên kết ngoài ==
“think tank”, viet-studies, Trần Hải Hạc, 21-3-2010
Xây dựng lực lượng think tanks để phát triển
Việt Nam có quy trình làm chính sách có một không hai
Giới làm chính sách Việt quên chiến lược, lo dự án
Để Việt Nam bay lên - Góc nhìn từ một chuyên gia quốc tế
(tiếng Anh)The Economist Magazine and NPR's Marketplace report: "Under the Influence: Think Tanks and The Money That Fuels Them"
(tiếng Anh)Foreign Policy Research Institute, Think Tanks and Civil Societies Program directory of over 5000 think tanks and research on the role and impact of think tanks.
(tiếng Anh)PBS: Think Tank with Ben Wattenberg: "Thinking About Think Tanks" - interview with Christopher DeMuth, President of AEI, ngày 13 tháng 10 năm 2005


== Chú thích ==