Thiên mệnh anh hùng là một bộ phim điện ảnh Việt Nam do đạo diễn Việt kiều Victor Vũ thực hiện. Phim có sự tham gia của Huỳnh Đông, Midu, Vân Trang, Khương Ngọc, Kim Hiền và Minh Thuận.
Thiên mệnh anh hùng công chiếu vào Tết năm 2012, dựa trên tác phẩm Nguyễn Trãi phần 2 - Bức huyết thư của nhà văn Bùi Anh Tấn.


== Nội dung ==
Sau vụ thảm án Lệ Chi viên, gia tộc Nguyễn Trãi chỉ còn một số người may mắn sống sót. Trong số đó có một đứa bé 8 tuổi, cháu nội (Con theo đúng lịch sử) Nguyễn Trãi, được một gia nhân đem đi trốn thật xa để tránh sự truy sát của phe đảng Tuyên Từ Thái hậu. 12 năm sau, đứa bé năm xưa may mắn thoát chết, nay đã là một thanh niên 20 tuổi khôi ngô, cường tráng và tinh thông võ nghệ mang tên Trần Nguyên Vũ (Nguyễn Anh Vũ theo đúng lịch sử). Sau khi được ân sư cho biết thân thế thật sự, Nguyên Vũ đã xuống núi và bắt đầu cuộc phiêu lưu hấp dẫn vào sâu trong triều đình với quyết tâm trả thù kẻ đã hại gia đình và minh oan cho dòng tộc.
Càng dấn sâu vào chốn quan trường, Nguyên Vũ càng hiểu rõ những chuyện cơ mật, những mưu toan tranh giành quyền lực giữa các thế lực, phe phái trong triều đình. Tuy nhiên, các phe đều dè chừng lẫn nhau vì lời đồn đại về sự tồn tại của một bức huyết thư cho biết sự thật đằng sau vụ án Lệ Chi Viên.
Trong không gian đầy thù địch ấy, Nguyên Vũ gặp Hoa Xuân, một nữ hiệp xinh đẹp có cùng một mối thâm thù và cùng chí hướng với mình. Định mệnh đưa họ đến với nhau trên con đường truy tìm bức huyết thư. Cùng nhau họ trải qua bao nhiêu âm mưu nguy hiểm của các phe phái, những cuộc tàn sát, những trận đối đầu nảy lửa giữa các sát thủ và các hiệp khách.


== Diễn viên ==
Huỳnh Đông vai Nguyên Vũ
Midu vai Hoa Xuân
Vân Trang vai Tuyên Từ Thái hậu
Khương Ngọc vai Trần Tướng quân
Kim Hiền vai Hoa Hạ
Minh Thuận vai Sư phụ
Jayvee Mai Thế Hiệp vai Lê Đại nhân
Lê Văn Anh vai Vương gia
Bá Cường vai Vương Thiên
Lê Dũng Nhi vai Nguyễn Trãi
Nguyễn Vân Anh vai Nguyễn Thị Lộ
Lê Ngọc Hân vai Lê Thái Tông
Phùng Quang Tùng vai Lê Nhân Tông
Phi Thanh Vân vai Gái lầu xanh
Tuấn Bình vai Nguyên Vũ lúc nhỏ
Phùng Hoa Hoài Linh vai Hoa Xuân lúc nhỏ
Lê Ngọc Huỳnh vai Lão già điên
Mai Anh vai Cô gái điên
Hoàng Văn Huy vai Cha Hoa Hạ
Phạm Minh Nguyệt vai Mẹ Hoa Hạ
Thế Hưng vai Cha Nguyên Vũ
Thu Hằng vai Mẹ Nguyên Vũ
Ngọc Thân vai Nhật Nam
Nguyên Mạnh Quang vai Đinh Phúc
Hoàng Văn Thạnh vai Đinh Thắng
Mạnh Sinh vai Sư trụ trì
Thanh Tùng vai Sư trẻ
Lê Văn Học vai Thầy thuốc giàu
Lý Thanh Kha vai Thầy thuốc nghèo
Nguyễn Châu vai Ông chủ quán nước
Anh Duy vai Cháu bé


== Giải thưởng ==
Phim đã đoạt 5 giải trong lễ trao giải thưởng Cánh diều vàng 2012:
Phim điện ảnh xuất sắc nhất: Thiên mệnh anh hùng
Đạo diễn xuất sắc nhất thể loại phim điện ảnh: Victor Vũ
Nam diễn viên chính xuất sắc nhất thể loại phim điện ảnh: Huỳnh Đông
Âm thanh xuất sắc nhất: Trần Đức Quang - Trần Anh Khoa
Quay phim xuất sắc nhất: Nguyễn K'Linh
Tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 18 diễn ra vào năm 2013, đạo diễn Victor Vũ đã đem hai phim Thiên mệnh anh hùng và Scandal: Bí mật thảm đỏ của mình đi tranh giải, Thiên mệnh anh hùng lại tiếp tục nhận được giải Bông sen bạc trong khi giải Bông sen vàng thuộc về phim kinh dị Scandal: Bí mật thảm đỏ.


== Thông tin thêm ==
Người chỉ đạo võ thuật cho bộ phim chính là nam diễn viên Johnny Trí Nguyễn
Đây là bộ phim thứ 5 Vân Trang và Khương Ngọc đóng chung với nhau
Diễn viên Khương Ngọc có sáng tác một bài hát mang tên "Thiên mệnh anh hùng" để làm nhạc chủ đề cho bộ phim
Các cảnh quay của phim được thực hiện tại Ninh Bình, Hà Nội và Củ Chi


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Thiên mệnh anh hùng tại Internet Movie Database
Thiên mệnh anh hùng tại Facebook
Thiên mệnh anh hùng tại Allmovie
Trailer phim.