Máy bay không người lái (viết tắt UAV - Unmanned aerial vehicle) là tên gọi chỉ chung cho các loại máy bay mà không có phi công ở buồng lái và được điều khiển từ xa từ trung tâm. Loại máy bay này được dùng để phục vụ cho mục đích trinh thám quân sự, hoặc dân sự. Loại tổ hợp máy bay này có khả năng tự động hóa các hoạt động của máy bay cao, không đòi hỏi những trang thiết bị hàng không đặc chủng, giá thành khai thác sử dụng và bảo trì hệ thống để phục vụ lâu dài rẻ< trong quân sự loại máy bay này có đặc tính tấn công chớp nhoáng
Thiết bị dùng quay phim chụp ảnh trên không (drone with camera): Đây cũng là một loại thiết bị bay không người lái. Nó được điều khiển từ xa bằng trình điều khiển riêng biệt hoặc có thể kết nối vào điện thoại, máy tính bẳng để điều khiển qua sóng wifi. Ngày nay các thiết bị này được sử dụng rộng rãi trong lĩnh vực quay phim, chụp ảnh từ trên cao. Tuy nhiên khi sử dụng các thiết bị này, bạn cần phải có quyền hạn nhất định để sử dụng được tại các địa điểm quân sự, chính trị....
Một số điều bạn cần biết trước khi sử dụng thiết bị bay này
Chiều cao Bạn phải hạn chế chiều cao khi sử dụng thiết bị này và không được sử dụng các thiết bị bay này vượt quá tầm kiểm soát của thiết bị điều khiển. Một nơi có thể bay Các Drone?
Điều tiếp theo bạn cần phải kiểm tra xem địa điểm bạn có thể sử dụng thiết bị này. Không phải tất cả các công viên, khu vui chơi giải trí đều cho phép bạn sử dụng. Cách tốt nhất là nên gọi cho họ, hoặc chỉ đơn giản là đi trực tuyến và tìm kiếm các khu vực an toàn bay không người lái. Bạn cũng cần phải cẩn thận khi bạn thực hành lần đầu tiên, do đó bạn phải hết sức cẩn thận để không làm tổn thương người khác cũng như phá hỏng thiết bị của bạn.


== Chú thích ==