Thiết kế nội thất mô tả một nhóm các dự án khác nhau liên quan đến sự chuyển đổi không gian nội thất thành các thiết lập hiệu quả cho phạm vi các hoạt động của con người được xảy ra ở đó. Thiết kế nội thất còn là một nghề kết hợp sự sáng tạo, kiến thức kỹ thuật và các kỹ năng kinh doanh. Nhà thiết kế nội thất làm việc với khách hàng và các chuyên gia thiết kế khác để phát triển các giải pháp thiết kế được an toàn, chức năng, hấp dẫn, và đáp ứng nhu cầu của những người sử dụng không gian.


== Phân loại ==
Hiện nay, tùy theo cách phân loại thì có nhiều dạng thiết kế nội thất khác nhau. Thông thường, thiết kế nội thất được phân loại các dạng chính bao gồm:
Thiết kế nội thất nhà ở
Thiết kế nội thất văn phòng
Thiết kế nội thất cửa hàng bán lẻ
Thiết kế nội thất chăm sóc sức khỏe
Thiết kế nội thất khách sạn
Hoặc theo một cách phân loại tổng quát hơn thì thiết kế nội thất bao gồm: Thiết kế và bố trí không gian nội thất trong nhà, cách bố trí sắp xếp đồ đạc khoa học và hợp lý nhất


== Nhà thiết kế nội thất ==
Đa số các nhà thiết kế nội thất chuyên nghiệp đều có kỹ năng và trình độ chuyên môn. Họ có thể nghiên cứu về kiến trúc trong một thời gian hoặc được đào tạo về thiết kế 3D hoặc một môn học liên quan. Nhà thiết kế cần biết cách xác định không gian và trình bày không gian một cách trực quan. Nhà thiết kế còn phải am hiểu về chất liệu và sản phẩm được dùng để tạo ra không gian, việc ết hợp màu sắc, độ sáng, chất liệu và các nhân tố khác, cuối cùng là cách tương tác để tạo không gian tương đồng. Ngoài ra, nhà thiết kế cần biết các yêu cầu cấu trúc trong các dự án, vấn đề sức khỏe, vấn đề an toàn, tiêu chuẩn xây dựng và các khía cạnh kỹ thuật khác.
Một số công việc mà nhà thiết kế nội thất thường làm bao gồm:


== Giáo dục ==

Trang trí nội thất được xem là bộ môn thuộc nhóm ngành mỹ thuật công nghiệp ở nhiều trường đại học. Vì vậy yếu tố thẩm mỹ, cách nhìn, sự sáng tạo của sản phẩm phù hợp cho từng không gian là quan trọng và rất cần thiết.


== Một số nhà thiết kế nổi tiếng ==
Sybil Colefax
Dorothy Draper
Pierre François Léonard Fontaine
Syrie Maugham
Elsie de Wolfe
Arthur Stannard Vernay


== Xem thêm ==
Kiến trúc nội thất


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Interiors tại Wikimedia Commons