Thiết bị điện tử là các công cụ điện tử được tạo từ các vật Dẫn điện và Bán dẫn điện bao gồm:


== Thiết bị điện tử tạo từ Dẫn điện ==
Điện trở:r rr Thiết bị điện có khả năng làm giảm dòng điện.
Tụ điện: T ll exhiết bị điện có khả năng lưu trữ điện dưới dạng điện trường.
Cuộn cảm (Cuộn từ): Thiết bị điện có khả năng lưu trữ điện dưới dạng từ trường.
Công Tắc: Thiết bị điện có khả năng đóng mở mạch điện
Cầu Chì: Thiết bị điện có khả năng hở (ngắt) mạch điện khi dòng điện đi qua cầu chì vượt quá mức dẫn điện của cầu chì.
Biến điện: Thiết bị điện có khả năng tăng, giảm, dẫn điện.


== Thiết bị điện tử tạo từ Bán dẫn điện ==
Điốt
Tranzito
FET, JFET, MOSFET
IC


== Tham khảo ==