Sir Thomas More (1478-1535) là một luật sư, nhà triết học xã hội, tác giả, chính khách và nhà nhân văn Phục hưng nổi tiếng người Anh. Ông là một cố vấn quan trọng cho Henry VIII của Anh và đảm nhận chức vụ Đại Chưởng ấn trong ba năm. Ông là người chống đối cuộc Cải cách Tin Lành, đặc biệt là Martin Luther và William Tyndale. Ông được tôn kính là một vị thánh trong Giáo hội Công giáo và trong Cộng đồng Anh giáo. Ông cũng được Liên Xô đề cao do quan điểm về tư hữu trong sách Utopia.


== Tiểu sử ==
Thomas More sinh năm 1478 trong một gia đình trí thức ở Luân Đôn, Anh. Ông đã được hưởng một nền giáo dục tốt, Ông tự rèn luyện trở thành một nhà trí thức xuất sắc. Ông làm tới chức tể tướng. Ông hi vọng sẽ tác động vào những chính sách lớn của nhà vua theo hướng nhân đạo. Nhưng ước muốn của ông do chế độ phong kiến độc tài đã trở thành đối lập với nhà vua


== Tử hình ==
Ông bị quy tội phản quốc và bị bắt giam. Ông bị xử tử ngày 06/07/1535.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Thomas More Chambers - The Chambers of Mr Geoffrey Cox QC, MP.