Silicon Valley (tiếng Anh của Thung lũng Silicon) là phần phía Nam của vùng vịnh San Francisco tại phía Bắc California ở Mỹ. Ban đầu tên này được dùng để chỉ một số lượng lớn các nhà phát minh và hãng sản xuất các loại chíp silicon (bộ xử lý vi mạch bằng silic), nhưng sau đó nó trở thành cái tên hoán dụ cho tất cả các khu thương mại công nghệ cao (high tech) trong khu vực.
Silicon Valley bao gồm bộ phận phía bắc của thung lũng Santa Clara và một số cộng đồng kế cận của miền nam bán đảo Bán đảo San Francisco cùng Vịnh Đông. Địa phận của nó kéo dài ước chừng từ Menlo Park (nằm trên bán đảo) và Fremont/Newark tại Vịnh Đông xuống thông qua San Jose, và điểm trung tâm của nó ước chừng là điểm Sunnyvale ở California. Đường 17 là hành lang thông qua dãy Santa Cruz vào đến Thung lũng Scotts và Santa Cruz, trong quận Santa Cruz, là con đường mà nhiều người cho rằng nó trực thuộc địa phận của Silicon Valley.


== Nguồn gốc của tên gọi ==
"Silicon Valley" là cái tên được nhà báo Don Hoefler đặt cho vào năm 1971. Ông lấy nó làm tiêu đề cho loạt các bài báo của mình, gọi tên là "Silicon Valley USA", đăng trong thương mại tuần báo Electronic News, khởi đầu phát hành vào ngày 11 tháng 1 năm 1971.
Silicon ám chỉ đến độ tập trung cao độ của các ngành công nghiệp liên quan đến công nghệ bán dẫn và công nghệ vi tính trong vùng. Chữ Valley (thung lũng) ám chỉ đến thung lũng Santa Clara, nằm ở cực Nam của vịnh San Francisco.
Cái tên này còn có thể được áp dụng để chỉ các vùng lân cận nằm ở hai bên vịnh San Francisco. Tại đó, nhiều ngành công nghiệp được phát triển một cách nhanh chóng. Về địa lý mà nói, nếp gấp của bề mặt trái đất tạo nên Silicon Valley, cũng đồng thời tạo nên vịnh San Francisco nữa — điều khác biệt duy nhất giữa chúng là độ cao.
Trong rất nhiều năm giữa hai thập niên 1970 và thập niên 1980, các nhà báo thường nhắc đến nó với cái tên Silicone Valley. Đây là cái tên người ta dùng trước khi nó trở thành một cái tên thông dụng trong nền văn hóa của Hoa Kỳ. Do không quen thuộc với silic, các tác giả viết báo chí thường hiểu nhầm nó là một chữ đánh vần sai của chữ silicone, một chất liệu dùng để trét (caulking), để bơm ngực (breast implants) và còn là chất liệu dùng trong nhiều sản phẩm khác được giới thiệu với công chúng gần đây.


== Những tập đoàn nổi tiếng ==
Hàng ngàn tập đoàn công nghệ có trụ sở ở Silicon Valley; trong số đó, những tên sau đây nằm trong danh sách Forbes 500:

Adobe Systems
Advanced Micro Devices (AMD)
Agilent Technologies
Altera
Apple Computer
Applied Materials
BEA Systems
Cadence Design Systems
Cisco Systems
Corsair Memory
DreamWorks Animation
eBay
Electronic Arts
Facebook
Google
Hewlett-Packard
Intel
Intuit
Juniper Networks
Logitech
Maxtor
National Semiconductor
Network Appliance
NVIDIA Corporation
Oracle Corporation
Siebel Systems
Sun Microsystems
Symantec
Synopsys
Varian Medical Systems
Xilinx
Yahoo!
Thêm vào đó, các tập đoàn danh tiếng có trụ sở ở Silicon Valley bao gồm (một số không còn tồn tại hay đã bị sáp nhập):
Adaptec
Atmel
Cypress Semiconductor
Foundry Networks
McAfee
Knight-Ridder
LSI Logic
Netscape (được AOL mua lại)
NeXT Computer, Inc. (bây giờ là của Apple)
Palm, Inc.
PalmSource, Inc.
PayPal (bây giờ là một phần của eBay)
Rambus
Redback Networks
Sumco USA (trước đây là Sumitomo)
Silicon Graphics
TiVo
3Com
VA Software (Slashdot)
VeriSign
Veritas Software (được Symantec mua lại)
VMware (Được EMC mua lại)
SV Probe
Phù hợp với tôn chỉ của mình, Silicon Valley cũng là nơi đặt trụ sở chính của Fry's Electronics, một công ty bao gồm nhiều siêu thị (superstore) bán các vật liệu công nghệ cao high tech.
Danh sách các tập đoàn lớn nhất, xem Category:Companies based in the Silicon Valley


== Các trường đại học ==
Đại học Carnegie Mellon (West Coast Campus)
Đại học San José
Đại học Santa Clara
Đại học Stanford
Các trường đại học sau đây không có trụ sở ở Silicon Valley, nhưng có các phương tiện dùng cho nghiên cứu và cho các người tốt nghiệp đại học:
Đại học Tiểu bang California tại East Bay (California State University)
Đại học California tại Davis
Đại học California tại Berkeley
Đại học California tại Santa Cruz


== Các thành phố ==
Một số thành phố nằm ở Silicon Valley (theo thứ tự bảng chữ cái):
Campbell
Cupertino
Los Altos
Los Gatos
Menlo Park
Mountain View
Milpitas
Palo Alto
Redwood City 
San Jose
Santa Clara
Saratoga
Sunnyvale
Một số thành phố nằm gần Silicon Valley có thể được xem thuộc vùng này:
Oakland
Hayward
Union
Fremont
Newark
Santa Cruz 
Union


== Các trung tâm công nghệ khác cũng có tên valley ==
Các người phát triển kế hoạch của chính phủ và kinh doanh mạng lưới thích sử dụng tên "valley" để diễn tả khu vực của họ giống như thành quả đã đạt được của Silicon Valley; ví dụ, the Vale do Aço.
Bangalore thường được gọi là "Silicon Valley của Ấn Độ" bởi vì nó đã trở thành một trung tâm công nghệ cao. Cũng là nơi đặt đại bản doanh của hơn 1.000 công ty công nghệ hàng đầu gồm: IBM, Intel, Dell, Cisco, Sun Microsystems và Oracle. Bởi nơi đây có nguồn nhân lực dồi dào, vốn tiếng Anh tốt cùng tiền lương rẻ gấp 8 lần so với Mỹ. Nhưng nếu so sánh với Silicon Valley ở California thì Bangalore cần một thời gian dài để bắt kịp. Silicon Valley nổi tiếng vì các hoạt động kinh doanh mạnh mẽ, nhưng ở Bangalore dân chúng thích gia nhập công ty hơn là bắt đầu dự án kinh doanh.


== Ghi chú ==


== Đọc thêm ==
Hackers: Heroes of the Computer Revolution by Steven Levy, Garden City, New York: Anchor Press/Doubleday (1984)
Behind the Silicon Curtain: The Seductions of Work in a Lonely Era, Dennis Hayes, London: Free Association Books (1989)
Silicon Valley, Inc.: Ruminations on the Demise of a Unique Culture, The San Jose Mercury News (1997)
Cultures@Silicon Valley, J. A. English-Lueck, Stanford: Stanford University Press (2002)
The Silicon Valley of Dreams: Environmental Injustice, Immigrant Workers, and the High-Tech Global Economy, David Naguib Pellow and Lisa Sun-Hee Park, New York University Press (2003)
What the Dormouse Said: How the Sixties Counterculture Shaped the Personal Computer Industry, John Markoff, Viking (2005)
Silicon Follies: A Dot.Comedy, Thomas Scoville, Pocket Books (2000)
The Silicon Boys: And Their Valleys Of Dreams, David A. Kaplan, Harper Perinneal (April 2000), ISBN 0-688-17906-1


== Xem thêm ==


=== Các trung tâm công nghệ trong nước Mỹ ===
Tam giác Nghiên cứu (Reserch Triangle) - Bắc Carolina
Route 128 - Massachusetts (còn được gọi là "Thung lũng Silicon bờ biển miền Đông")
Ngõ Silicon - New York
Rừng Silicon - Portland, Oregon
Đồi Silicon - Texas
Telecom Corridor (Thảo nguyên Silicon) - Richardson, ngoại ô của Dallas, Texas
Tech Coast - Southern California
Eastside - Puget Sound


=== Các trung tâm công nghệ quốc tế ===
Bắc thung lũng Silicon - chung quanh Ottawa, Ontario, Canada
Zhangjiang High Tech Park, Thượng Hải, Trung Quốc
Zhong Guan Cun - Bắc Kinh, Trung Quốc
Hsinchu Science Park - Hsinchu, Đài Loan
Smart Village, Cairo, Ai Cập
Sophia Antipolis - giữa Nice và Cannes, Pháp
Dresden, Germany (Silicon Valley của Đức)
Bangalore, Ấn Độ (Silicon Valley của Ấn Độ)
HITECH City, Hyderabad, Ấn Độ
Dublin, Ireland (Silicon Valley của châu Âu)
Multimedia Super Corridor - Kuala Lumpur, Malaysia
Guadalajara, Jalisco, México (Silicon Valley của Mexico)
Wireless Valley - Stockholm, Thụy Điển
Dubai Internet City, Dubai, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất
M4 corridor - giữa Luân Đôn và Reading, Anh Quốc
Campinas, São Paulo, São José dos Campos, São Carlos (Silicon Valley của Brasil)


== Liên kết ngoài ==
Lịch sử thung lũng máy tính (Silicon Valley) ở California
Tham khảo về Don Hoefler
Trang trọng tâm về tin tức Silicon Valley, backed by the San Jose Mercury News
Silicon Valley 150 for beginning of 2004 as a PDF file
Silicon Valley Association of Startup Entrepreneurs
The Silicon Valley Cultures Project
Stanford Linear Accelerator center
The Silicon Valley Tarot (Humor)
Growth of a Silicon Empire Được Henry Norr công bố cuối năm 1999 trong tờ San Francisco Chronicle
Douglas Engelbart
Red tile roofs in Bangalore: Stanford's look copied in Silicon Valley and beyond
Varian Brothers
Xerox PARC
Daily news from SiliconBeat