Thành phố trực thuộc trung ương là một đơn vị hành chính tương đương cấp tỉnh của Việt Nam. Đây là các thành phố nằm dưới sự quản lý của Trung ương, khác với các thành phố trực thuộc tỉnh nằm dưới sự quản lý của tỉnh, chỉ tương đương cấp huyện.


== Khái quát ==
Thành phố trực thuộc Trung ương phải là các đô thị loại đặc biệt hoặc đô thị loại I, và được xác định là các đô thị trung tâm cấp quốc gia. Đây là các thành phố lớn, có nền kinh tế phát triển, là khu vực quan trọng về quân sự, chính trị, văn hóa, kinh tế, xã hội là động lực phát triển cho cả quốc gia chứ không còn nằm bó hẹp trong một tỉnh, hay một vùng (liên tỉnh) nữa. Các thành phố này có cơ sở hạ tầng và khoa học công nghệ phát triển, có nhiều cơ sở giáo dục bậc cao, dân cư đông, thuận lợi về giao thông vận tải.


== Các thành phố trực thuộc trung ương ==
Việt Nam hiện có 5 thành phố trực thuộc Trung ương, gồm:


== Các đơn vị hành chính trực thuộc ==
Dưới thành phố trực thuộc Trung ương có các đơn vị hành chính cấp huyện vùng nông thôn (Huyện) và vùng đô thị (Quận, Thị xã). Các Quận hợp thành khu vực nội thành của thành phố. Dưới Quận là các phường. Các Huyện hợp thành vùng ngoại thành. Dưới Huyện là các xã, thị trấn.
Hiện nay, Thủ đô Hà Nội là thành phố trực thuộc Trung ương duy nhất có đơn vị hành chính trực thuộc là thị xã (thị xã Sơn Tây). Trước đây từng có trường hợp như vậy: Kiến An và Đồ Sơn từng là thị xã trực thuộc thành phố Hải Phòng, nhưng nay đã trở thành các quận của Hải Phòng.
Theo Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2015, cấp huyện có thêm 1 đơn vị hành chính mới là Thành phố thuộc Thành phố trực thuộc trung ương nhằm tạo điều kiện thực thi đề án chính quyền đô thị TP HCM. Dưới Thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương là các phường.


== Nâng cấp ==
Các tỉnh đã có quyết định của Bộ chính trị xây dựng thành thành phố trực thuộc trung ương là:
Thừa Thiên-Huế (lấy thành phố Huế làm trung tâm) 
Khánh Hòa (lấy thành phố Nha Trang làm trung tâm)

Các tỉnh đang có đề án chia tách thành tỉnh mới và thành phố thuộc trung ương (trên cơ sở thành phố thuộc tỉnh) là:
Đắk Lắk: thành lập tỉnh Đắk Lắk mới và thành phố Buôn Ma Thuột trực thuộc TƯ .
Lâm Đồng: thành lập tỉnh Lâm Đồng mới và thành phố Đà Lạt trực thuộc TƯ

Các tỉnh đang có đề án chuyển thành thành phố trực thuộc TƯ là:
Quảng Ninh (trước năm 2025, lấy thành phố Hạ Long làm trung tâm).
Bình Dương (2020, lấy thành phố mới Bình Dương làm trung tâm)
Thái Nguyên (trước năm 2020) (lấy thành phố Thái Nguyên làm trung tâm)
Vĩnh Phúc (giai đoạn 2017 - 2020, lấy thành phố Vĩnh Yên làm trung tâm)
Bắc Ninh ( vào 2022, lấy thành phố Bắc Ninh làm trung tâm).


== Xem thêm ==
Phân cấp hành chính Việt Nam
Thành phố (Việt Nam)
Tỉnh (Việt Nam)
Danh sách đơn vị hành chính cấp huyện của Việt Nam
Quận (Việt Nam)
Thành phố trực thuộc tỉnh (Việt Nam)
Thị xã (Việt Nam)
Huyện (Việt Nam)
Phường (Việt Nam)
Danh sách thị trấn tại Việt Nam
Thị trấn (Việt Nam)
Thị trấn nông trường
Xã (Việt Nam)


== Chú thích ==