Thành phố Panama (tiếng Tây Ban Nha: Panamá) là thủ đô và là thành phố lớn nhất của Cộng hòa Panama. Thành phố này có dân số 708.738 người, với dân số vùng đô thị là 1.063.000, và nằm bên cửa vào ở Thái Bình Dương của kênh đào Panama, tại tọa độ 8°58′B 79°32′T. Thành phố Panama là trung tâm hành chính và chính trị của quốc gia này. Thị trưởng hiện nay là Juan Carlos Navarro.
Thành phố Panama đã được bầu chọn trong 7 năm vào nhóm 5 thành phố hàng đầu cho nghỉ ngơi trên thế giới, theo Tạp chí International Living
Thành phố Panama có trung tâm ken đặc nhà cao tầng căn hộ, văn phòng, khách sạn. Thành phố này là một trung tâm quan trọng của ngân hàng và thương mại, các dịch vụ viễn thông. Sân bay quốc tế Tocumen có nhiều điểm đến quốc tế.
Thành phố Panama đã được chọn làm thủ đô văn hóa châu Mỹ năm 2003 (cùng với Curitiba, Brasil).


== Khí hậu ==


== Chú thích ==