Thành phố trực thuộc tỉnh là một loại hình đơn vị hành chính nhà nước hiện nay tại Việt Nam, tương đương cấp huyện, quận và thị xã. Thành phố trực thuộc tỉnh là một đô thị và là trung tâm hành chính, kinh tế của một tỉnh nhưng không phải tỉnh nào cũng có thành phố trực thuộc tỉnh. Một số thành phố trực thuộc tỉnh còn được chỉ định làm trung tâm kinh tế và văn hóa của cả một vùng (liên tỉnh). Tuy về loại hình, thành phố trực thuộc tỉnh là một đô thị và dân cư tại đó được xếp là dân thành thị, nhưng vẫn có thể còn một phần dân sống bằng nông nghiệp ở các xã ngoại thành.


== Các đơn vị hành chính tương đương ==
Thành phố trực thuộc tỉnh ngang cấp với huyện, quận hoặc thị xã, nhưng lớn hơn và có vị thế quan trọng hơn. Vai trò này được ghi rõ trong Nghị định của Chính phủ số 15/2007/NĐ-CP ngày 26 tháng 1 năm 2007 "Về phân loại đơn vị hành chính cấp tỉnh và cấp huyện": Thành phố thuộc tỉnh có vị trí là trung tâm chính trị, kinh tế - xã hội hoặc là trung tâm kinh tế, văn hoá, xã hội, khoa học kỹ thuật, du lịch, dịch vụ, đầu mối giao thông của tỉnh và giao lưu trong nước, quốc tế; có vai trò thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội liên huyện, liên tỉnh và vùng lãnh thổ (điều 5). Cũng theo Nghị định này thì thành phố trực thuộc tỉnh là đơn vị hành chính cấp huyện loại I trong tổng số 3 loại.


== Các đơn vị hành chính cấp dưới ==
Một thành phố trực thuộc tỉnh được chia ra thành nhiều phường (phần nội thành) và xã (phần ngoại thành). Tại thời điểm tháng 07/2015, Việt Nam có 5 thành phố trực thuộc tỉnh không có xã nào là Hạ Long, Sóc Trăng, Đông Hà, Huế, Thủ Dầu Một.


== Danh sách các thành phố trực thuộc tỉnh ==
Các tỉnh đã có quyết định của Bộ chính trị xây dựng thành Thành phố trực thuộc Trung ương là:
Thừa Thiên-Huế (lấy Thành phố Huế làm Trung tâm) 
Khánh Hòa (lấy Thành phố Nha Trang làm trung tâm)

Các tỉnh đang có đề án chuyển thành thành phố trực thuộc Trung ương là:
Bình Dương (2016-2020) (lấy Thành phố mới Bình Dương làm Trung tâm)
Thái Nguyên (trước năm 2020) (lấy Thành phố Thái Nguyên làm Trung tâm)
Bình Định (năm 2022) Quy nhơn sáp nhập huyện Tuy Phước, Thị xã An nhơn và một phần huyện Phù Cát để thành lập thành phố Quy Nhơn trực thuộc Trung ương và Tỉnh Bình Định (lấy thị xã Hoài Nhơn làm tỉnh lỵ)
Ninh Bình (lấy các Thành phố Ninh Bình và Tam Điệp làm Trung tâm)
Vĩnh Phúc (lấy Thành phố Vĩnh Yên làm Trung tâm)
Bắc Ninh (lấy Thành phố Bắc Ninh làm Trung tâm)
Quảng Ninh (lấy Thành phố Hạ Long làm Trung tâm)

Hiện nay, 1 tỉnh có 4 Thành phố trực thuộc là:
Quảng Ninh (Hạ Long, Móng Cái, Uông Bí, Cẩm Phả)

Hiện nay, 9 tỉnh có hai Thành phố trực thuộc là:
Thái Nguyên (Thái Nguyên, Sông Công)
Ninh Bình (Ninh Bình, Tam Điệp)
Thanh Hóa (Thanh Hóa, Sầm Sơn)
Quảng Nam (Tam Kỳ, Hội An)
Khánh Hòa (Nha Trang, Cam Ranh)
Lâm Đồng (Đà Lạt, Bảo Lộc)
Bà Rịa - Vũng Tàu (Bà Rịa, Vũng Tàu)
Đồng Tháp (Cao Lãnh, Sa Đéc)
An Giang (Long Xuyên, Châu Đốc)

Hiện nay, 2 tỉnh không có Thành phố trực thuộc là:
Bình Phước, Đắk Nông.


== Chú thích ==


== Chú thích ==


== Danh sách các thị xã là đô thị loại 3 ==
Các thị xã đô thị loại 3 được định hướng phát triển lên thành Thành phố Trực thuộc tỉnh trong tương lai gần:
Thị xã Cửa Lò, Nghệ An
Thị xã Phú Thọ, Phú Thọ
Thị xã Đồng Xoài, Bình Phước
Thị xã Ngã Bảy, Hậu Giang
Thị xã Gia Nghĩa, Đắk Nông
Thị xã Chí Linh, Hải Dương
Thị xã Sơn Tây, Hà Nội
Thị xã Hà Tiên, Kiên Giang
Thị xã Phúc Yên, Vĩnh Phúc
Thị xã Long Khánh, Đồng Nai
Thị xã Gò Công, Tiền Giang


== Một số huyện, thị xã đang có thủ tục đề nghị Chính phủ nâng cấp lên thành phố ==
Thị Xã La Gi (Bình Thuận)
Huyện Nhơn Trạch (Đồng Nai)
Huyện Phú Quốc (Kiên Giang)


== Xem thêm ==
Phân cấp hành chính Việt Nam
Thành phố (Việt Nam)
Tỉnh (Việt Nam)
Thành phố trực thuộc trung ương (Việt Nam)
Danh sách đơn vị hành chính cấp huyện của Việt Nam
Quận (Việt Nam)
Thị xã (Việt Nam)
Huyện (Việt Nam)
Phường (Việt Nam)
Danh sách thị trấn tại Việt Nam
Thị trấn (Việt Nam)
Thị trấn nông trường
Xã (Việt Nam)


== Chú thích ==


== Thư mục ==
TCTKVN (2009). Tổng điều tra dân số và nhà ở Việt Nam năm 2009: Kết quả toàn bộ. Hà Nội: Ban chỉ đạo Tổng điều tra dân số và nhà ở trung ương. 


== Liên kết ngoài ==
Nghị định số 62/2011/NĐ-CP của Chính phủ: Về thành lập thành phố thuộc tỉnh, thị xã, quận, phường, thị trấn Nguyễn Tấn Dũng 26 tháng 7 năm 2011
Thông tư số 02/2012/TT-BNV của Bộ Nội vụ: Hướng dẫn thực hiện một số điều của Nghị định số 62/2011/NĐ-CP ngày 26 tháng 7 năm 2011 của Chính phủ về thành lập thành phố thuộc tỉnh, thị xã, quận, phường, thị trấn 15 tháng 6 năm 2012