Thành phố toàn cầu hay Thành phố đẳng cấp thế giới là một khái niệm của tổ chức Globalization and World Cities Study Group and Network (GaWC), ban đầu có cơ sở tại Đại học Loughborough, đưa ra. Khái niệm này bao hàm sự thừa nhận rằng thành phố đó có ảnh hưởng hữu hình và trực tiếp trên nền kinh tế toàn cầu thông qua các phương tiện kinh tế xã hội, văn hóa, chính trị mà các thành phố bình thường khác không có.


== Danh sách thành phố toàn cầu ==
Năm 1998, tại Đại học Loughborough, Vương quốc Anh, Jon Beaverstock, Richard G Smith và Peter Taylor đã cùng nhau thực hiện, xác định, phân loại và xếp hạng các thành phố toàn cầu bằng cách sử dụng "Dữ liệu quan hệ" (relational data). Một danh sách các thành phố trên thế giới đã được nêu trong các nghiên cứu 'GaWC Bulletin 5' và xếp hạng các thành phố dựa trên mối liên hệ thông qua bốn "dịch vụ sản xuất tiên tiến" (advanced producer services): Kế toán, quảng cáo, ngân hàng / tài chính và pháp luật. Danh sách này thường biểu thị các thành phố, trong đó có các văn phòng của các tập đoàn đa quốc gia, một số dịch vụ tài chính và tư vấn cung cấp, hơn là biểu thị các trung tâm văn hóa, chính trị và kinh tế.
Năm 2004 xếp hạng thừa nhận một vài chỉ số mới trong khi tiếp tục để xếp hạng 'thành phố kinh tế' nhiều hơn so với các yếu tố chính trị hay văn hóa. Các danh sách năm 2008 tương tự như phiên bản năm 1998 nhưng được sắp xếp theo các hạng mục sau:
Loại "Alpha++ (α++)" thành phố kết nối với kinh tế thế giới hơn bất ký thành phố khác, loại này có New York và Luân Đôn
Loại "Alpha+ (α+)" thành phố trên thế giới mà nó kết nối với kinh tế thế giới rất lớn,
Loại "Alpha (α)" và "Alpha- (α-)" thành phố kết nối lớn với kinh tế thế giới
Loại "Beta (β)" thành phố có sự kết nối trung bình với kinh tế thê giới
Loại "Gamma (γ)" thế giới thành phố kết nối nhỏ với nền kinh tế thế giới,
và các thành phố khác.
Danh sách năm 2008 của thành phố toàn cầu Alpha, Beta được liệt kê dươi đây, trong đó các thành phố của Hoa Kỳ chiếm 15,9%, Liên minh châu Âu (ЕU) — 12,3%, Ân Độ — 10,2%, Trung Quốc — 9,5%.


== Hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
http://www.lboro.ac.uk/gawc/world2008.html
http://en.wikipedia.org/wiki/Global_city
http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4