Thành Lộc tên thật là Nguyễn Thành Lộc (sinh ngày 3 tháng 11 năm 1961) là một diễn viên hài - kịch người Việt Nam. Anh được biết đến nhiều qua các vai diễn như: Ông Kẹ và các bà mẹ, Những đứa con của rồng,... người lính Vorodin trong vở Đêm họa mi, Chu Xung trong vở kịch kinh điển Lôi Vũ, Ba Thư trong Đối mặt và vai ông Tư trong vở Dạ cổ hoài lang, ông Tư trong vở Tía ơi má dìa... Năm 2001, Thành Lộc được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú vì những đóng góp lớn cho nền nghệ thuật nước nhà. Bên cạnh đó, anh còn được giới báo chí cũng như đồng nghiệp đặt cho biệt danh là "Phù thủy của những vai diễn".
Ngoài thành công trong lĩnh vực sân khấu kịch, Thành Lộc còn đảm nhiệm nhiều vai trò khác nhau như: người dẫn chương trình, diễn viên điện ảnh, diễn viên hài, đạo diễn sân khấu, và hiện nay là Phó Giám đốc Sân khấu kịch Idecaf. Năm 2012, Thành Lộc được khán giả cả nước biết đến nhiều hơn với vai trò là một trong 3 vị giám khảo của cuộc thi Tìm kiếm Tài năng Việt Nam - Vietnam's Got Talent.


== Tiểu sử ==

Thành Lộc sinh tại Sài Gòn trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật, cha là Nghệ sĩ Nhân dân Thành Tôn, mẹ là nữ nghệ nhân hát bội Huỳnh Mai và ngay cả hai anh chị của anh - Bạch Long, Bạch Lê đều là những nghệ sĩ cải lương nổi tiếng tại miền Nam thời kỳ những năm 1970 - 1980.
Năm 1969, khi vừa tròn 8 tuổi, Thành Lộc đã làm quen với sân khấu từ đội múa Nhà Thiếu nhi thành phố (Sài Gòn cũ), rồi ban kịch thiếu nhi của Đài Truyền hình Việt Nam Cộng hòa, anh lấy nghệ danh là Thành Tâm. Giai đoạn này, Thành Lộc từng góp mặt trong hai bộ phim Đất khổ và Tứ quái Sài Gòn với vai trò diễn viên nhí phụ họa.
Năm 1982, Thành Lộc tốt nghiệp khoa diễn viên trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh và một năm sau anh về đầu quân cho đoàn kịch Tuổi Trẻ Tp. Hồ Chí Minh.
Sau đó, vào năm 1983, Thành Lộc gia nhập Câu lạc bộ Kịch thể nghiệm Tp. Hồ Chí Minh (ngày nay gọi là nhà hát kịch Sân khấu nhỏ). Năm 1997, anh chuyển về biểu diễn tại sân khấu IDECAF (Viện trao đổi văn hóa với nước Pháp).
Trong khoảng thời gian này, Thành Lộc dần dần khẳng định được tài năng của mình qua các vai diễn được đánh giá là "kinh điển" của sân khấu kịch Thành phố nói riêng và Việt Nam nói chung, anh lần lượt thể hiện nhiều loại vai với tính cách đa dạng như: vai anh chàng thư sinh Chu Xung bất hạnh trong vở Lôi Vũ, vai ông Tư - một ông già sống nơi xứ người, ẩn ức khi nghĩ đến con cháu "mất gốc" trong vở Dạ cổ hoài lang, vai ông Thiện trong Ngôi nhà không có đàn ông - một ông già tuy đã ngoài 50 nhưng yêu một cô gái mới chỉ 20 tuổi, đây là vai diễn mà Thành Lộc tâm đắc nhất. Anh tâm sự: "Lúc đầu có người ngộ nhận vai ông Thiện phải là một vai hài. Tôi nhận thức rõ ý tác giả và đã diễn khác. Ông Thiện xuất hiện ít nhưng là một vai diễn có chiều sâu trong tâm hồn và có nhiều đất để người diễn viên sáng tạo. Tôi rất thích những vai dù ít xuất hiện, nhưng có chiều sâu để mình tập trung sáng tạo và thể hiện đầy đủ tính cách của nhân vật".
Tháng 4 năm 2000, Thành Lộc và ông bầu Huỳnh Anh Tuấn - Chủ nhiệm CLB Múa rối Nụ cười (Nhà thiếu nhi Quận 1) cùng nhau thành lập Công ty TNHH Sân khấu và Nghệ thuật Thái Dương (IDECAF), đây là một công ty gần như duy nhất tại Việt Nam chuyên dàn dựng những vở kịch dành riêng cho lứa tuổi thiếu nhi. Tại đây, anh vừa là phó chỉ đạo nghệ thuật, kiêm luôn diễn viên chính của đoàn. Thành Lộc tiếp tục đảm nhiệm thêm vị trí đạo diễn dàn dựng sân khấu. Với sân khấu kịch này, Thành Lộc đã dàn dựng rất thành công chương trình Ngày xửa ngày xưa - một chương trình hài kịch dành cho thiếu nhi. Với những vai rất hồn nhiên và nhí nhảnh như vai Thần Nhẫn trong Aladin và đủ thứ thần, Chó ghẻ trong Cậu bé rừng xanh, Cú mèo trong Nữ thần Lee Kim Chi, Ốc mượn hồn trong Sơn Tinh - Thủy Tinh...
Ngoài sân khấu kịch, Thành Lộc còn tham gia vào nhiều lĩnh vực nghệ thuật khác trong đó có điện ảnh. Anh từng xuất hiện trong nhiều bộ phim với các vai diễn như: vai Lộc (giả gái) trong phim hài 2 trong 1, vai Lý Thông trong phim Thạch Sanh, vai thầy hiệu trưởng ưa thành tích trong phim Giải cứu thần chết, vai ông chủ tiệm phở Hoàng trong phim truyền hình dài hơn 100 tập Mùi ngò gai, và đặc biệt là vai chính trong bộ phim Thời thơ ấu của đạo diễn Lê Văn Duy, bộ phim kể về cuộc đời đầy thăng trầm của một cậu học trò miền sông nước đồng bằng sông Cửu Long, đây là bộ phim đầu tiên Thành Lộc thủ vai chính và đã gây được nhiều ấn tượng sâu sắc đến người xem. Gần đây nhất là vai diễn thầy Hoàn Sinh trong phim nhựa Lời nguyền huyết ngải được chiếu vào dịp Tết 2012.
Trong năm 2008, Thành Lộc quyết định ra mắt một album ca nhạc mang tên "Những điều thần tiên". CD bao gồm những bài hát thiếu nhi do chính anh trình bày. Dự án này được thực hiện nhằm gây quỹ giúp các trẻ em không may mắn bị nhiễm căn bệnh ung thư của Bệnh viện Ung bướu Thành phố Hồ Chí Minh.


=== Thành tích và các giải thưởng ===

Với trên 200 vai diễn gồm những tính cách đa dạng trên sân khấu và cả điện ảnh, từ những vai chính diện đến phản diện, người già đến trẻ nhỏ, bi đến hài, con người đến muông thú... Thành Lộc được coi như là một trong những nghệ sĩ tài năng của sân khấu kịch Việt Nam. Anh đã đạt được nhiều giải thưởng như:
Giải diễn viên xuất sắc, diễn viên được yêu thích trong năm trong các giải liên hoan kịch chuyên nghiệp của Tp. Hồ Chí Minh do báo Tuổi trẻ, Người Lao động, Thanh Niên tổ chức vào liên tiếp những năm từ 1989 đến 1999.
Giải "Cù nèo vàng" năm 1997, một giải thưởng tổ chức thường niên, được trao tặng cho các nghệ sĩ hài có đóng góp lớn cho sân khấu Thành phố.
Năm 2001, Thành Lộc được Nhà nước trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú. Cũng trong năm này, Thành Lộc được tạp chí "Mốt Việt Nam" bình chọn là nghệ sĩ ăn mặc thời trang nhất của năm.
Huy chương "Vì Sự nghiệp Sân khấu" do Bộ Văn hóa - Thông tin tặng.
Vở Bí mật vườn Lệ Chi - Giải thưởng Hội sân khấu Việt Nam năm 2000.
Năm 2006, Thành Lộc đoạt giải Nam diễn viên kịch nói được yêu thích nhất HTV Awards.
Năm 2007, Thành Lộc được trao giải Mai Vàng cũng cho chính vở "Bí mật vườn Lệ Chi".
Năm 2010, nhân kỷ niệm 15 năm "Giải Mai Vàng" báo Người Lao động, Thành Lộc đã được trao giải "Đạo diễn được yêu thích nhất" cho vở "Ngàn năm tình sử" và giải "Thành tựu Mai Vàng".
Năm 2013, Thành Lộc đoạt giải Nam diễn viên sân khấu được yêu thích nhất của giải Mai vàng lần thứ 18.


== Phim đã tham gia ==
Đất khổ
Tứ quái Sài Gòn
Thạch Sanh
Thời thơ ấu
2 trong 1
Mùi ngò gai
Nụ hôn thần chết
Giải cứu thần chết
Khi yêu đừng quay đầu lại
Lời nguyền huyết ngải
Xì Trum 2 (lồng tiếng)
Bếp hát
Lạc giới
Cha rơi
Chàng trai năm ấy
Ngày nảy ngày nay
Vợ ơi... em ở đâu?
Cậu bé rừng xanh (lồng tiếng)
Tik Tak anh yêu em
Tấm Cám: Chuyện chưa kể
Lục Vân Tiên: Tuyệt đỉnh Kungfu


== Tham khảo ==

Nghệ sĩ Thành Lộc: Tôi thất bại trong tình yêu
Tôi ấp ủ ước mơ đưa hình ảnh má tôi lên sân khấu


== Liên kết ngoài ==
Thành Lộc tại Internet Movie Database