Trang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 9 năm 2007.


== Chủ nhật, ngày 1 tháng 9 ==
19 con tin Hàn Quốc bị tổ chức Taliban bắt cóc được thả tự do sau khi chính phủ Hàn Quốc thương lượng với nhóm này.


== Thứ hai, ngày 3 tháng 9 ==
Bão Felix đổ bộ lên vùng bờ biển Nicaragua và trở thành cơn bão mạnh cấp 5 thứ hai trong mùa bão ở Đại Tây Dương năm 2007.


== Thứ năm, ngày 6 tháng 9 ==

Nam danh ca opera người Italia Luciano Pavarotti qua đời ở tuổi 71 do ung thư tuyến tụy.


== Thứ bảy, ngày 8 tháng 9 ==

Hội nghị thượng đỉnh APEC lần thứ 19 diễn ra tại Sydney, Australia với các cuộc gặp gỡ và thảo luận của 21 vị nguyên thủ quốc gia.


== Thứ tư, ngày 12 tháng 9 ==

Thủ tướng Nhật Bản Abe Shinzō tuyên bố từ chức sau khi tại chức chưa đầy một năm.


== Thứ năm, ngày 13 tháng 9 ==
Nhiều trận động đất xảy ra gần bờ biển tây nam Sumatra, Indonesia với cường độ mạnh nhất là 8,4 độ.


== Chủ nhật, ngày 16 tháng 9 ==

Đảng Dân chủ Mới thắng đa số ghế trong cuộc Tổng tuyển cử Hy Lạp.


== Chủ nhật, ngày 23 tháng 9 ==
Fukuda Yasuo thắng cử chủ tịch Đảng Dân chủ Tự do và thay thế Abe Shinzō làm Thủ tướng Nhật Bản.


== Thứ tư, ngày 26 tháng 9 ==

Cầu Cần Thơ đang được xây dựng tại Cần Thơ bị sập, làm thiệt mạng 51 người, 2 người mất tích và 130 người bị thương.
Hàng vạn nhà sư Phật giáo và thường dân Myanma biểu tình phản đối chính quyền quân phiệt; cảnh sát và quân đội nổ súng đàn áp các cuộc biểu tình.


== Thứ năm, ngày 27 tháng 9 ==
Chính quyền quân phiệt Myanma (Miến Điện) nổ súng đàn áp các cuộc biểu tình chống chính quyền sau khi bắt giữ hàng trăm nhà sư Phật giáo tại chùa.


== Tham khảo ==