Tháng tám là tháng thứ tám theo lịch Gregorius, có 31 ngày.


== Những sự kiện trong tháng 8 ==
08-8-1967 - Ngày thành lập Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á
15-8-1945 - Chiến thắng phát-xít Nhật.
1945 - Cách mạng do Đảng Cộng sản Đông Dương lãnh đạo nhân dân giành chính quyền từ tay Nhật Bản, Pháp và khai sinh nước Việt Nam dân chủ cộng hòa.
20-8-1888 - Ngày sinh Chủ tịch Tôn Đức Thắng (Việt Nam).
26-8-1975 - Việt Nam là thành viên của Phong trào Các nước không liên kết.


== Ngày lễ và kỷ niệm ==
6 tháng 8 - Ngày Quốc tế chống vũ khí nguyên tử (1945).
9 tháng 8 - Ngày Quốc tế của người thổ dân thế giới (International Day of the World's Indigenous People)
10 tháng 8 - Ngày vì nạn nhân chất độc màu da cam Việt Nam (2004).
12 tháng 8 - Ngày Quốc tế Thanh Thiếu niên (International Youth Day)
19 tháng 8 - Cách mạng tháng Tám thành công ở Hà Nội (1945)
19 tháng 8 - Ngày truyền thống của Công an Nhân dân Việt Nam (1945)
20 tháng 8 - Ngày sinh của Tôn Đức Thắng, Chủ tịch thứ hai của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Chủ tịch đầu tiên của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (1888)
23 tháng 8 - Ngày Quốc tế tưởng niệm việc buôn bán nô lệ và việc hủy bỏ nó (International Day for the Remembrance of the Slave Trade and its Abolition).
26 tháng 8 - Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nay là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tham gia Phong trào không liên kết (1975)


== Xem thêm ==
Những ngày kỷ niệm


== Tham khảo ==