Tháng ba là tháng thứ ba theo Lịch Gregorius, với 31 ngày.


== Sự kiện vào tháng 3 ==
Vào mọi chủ nhật trong tháng 3, các cuộc thi trượt tuyết băng đồng Vasaloppet diễn ra ở Thụy Điển để tỏ lòng tôn kính chuyến trượt tuyết của hoàng đế Gustav Vasa vào năm 1520.
Ngày 3 tháng 3 là Ngày Truyền thống Bộ đội Biên phòng Việt Nam
Ngày 8 tháng 3 là Ngày Quốc tế Phụ nữ.
Ngày 11 tháng 3 là Kỷ niệm động đất, sóng thần ở Nhật Bản năm 2011.
Ngày 15.3 là ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam.
Ngày 17 tháng 3 là Lễ Thánh Patrick, một trong những ngày lễ chung ở Ireland. Theo Lịch Ireland, tháng này gọi là Márta và tháng này là tháng ở giữa mùa xuân.
Ngày 20.3 là Ngày Quốc tế Hạnh phúc.
Ngày 21 tháng 3: Xuân phân.
Ngày 25 tháng 3 là Ngày lễ Mẹ ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland; Lễ Truyền Tin
Lễ Phục Sinh là một chủ nhật từ ngày 22 tháng 3 đến ngày 25 tháng 4.
Ngày 26 tháng 3 là ngày thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
Ngày 27 tháng 3 là ngày truyền thống ngành thể thao Việt Nam.
Ngày 28.3 là ngày Truyền thống dân quân tự vệ


== Tam khoa ==
Tháng 3 bắt đầu vào cùng ngày trong tuần lễ với tháng 11 vào bất kỳ năm nào và với tháng 2 vào những năm thường.


== Xem thêm ==
Những ngày kỷ niệm


== Tham khảo ==