Thượng Nghị viện Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là thượng nghị viện trong Quốc hội Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, với tên chính thức là Viện Quý tộc (tiếng Anh: House of Lords). Quốc hội Anh bao gồm Quốc vương Anh, Viện Quý Tộc và Viện Thứ Dân. Thượng Nghị viện hiện tại có 793 nghị viên Quý tộc (Lords). Thành viên Viện Quý tộc bao gồm hai giới đều không do dân cử là các Nghị viên Tâm linh (Quý tộc Tâm linh, Lords Spiritual) và các Nghị viên Thế tục (Quý tộc Thế tục, Lords Temporal). Giới Nghị viên Tâm linh gồm 26 giám mục cấp cao trong Giáo hội Anh. Giới Nghị viên Thế tục đa số là các quý tộc nhất đại (không có tính thừa kế) do Quốc trưởng bổ nhiệm theo đề nghị của Thủ tướng hoặc Ủy ban Bổ nhiệm Viện Quý tộc, số còn lại là các quý tộc thừa kế.
Cho tới năm 2009, Viện Quý Tộc cũng giữ quyền lực về tư pháp và được coi là Tòa án chung thẩm của Anh quốc, quyết định của Thượng viện được coi là phán quyết cuối cùng cho một vụ án. Hệ thống Tư pháp đặt dưới sự lãnh đạo của các Quý tộc Phúc thẩm Thường nhiệm (hay Quý tộc Luật). Nhưng từ ngày 1 tháng 10 năm 2009, quyền tối cao tư pháp ở Anh được giao cho Tối cao Pháp viện Anh Quốc.


== Vấn đề tuổi trong Thượng viện ==
Tính đến tháng 11.2012, Thượng viện Anh có tất cả 770 ghế nghị sĩ, trong đó phân nửa đã quá 70 tuổi và cứ 5 người thì có 1 người trên 80. Dù 40 vị đã qua đời trong hơn 1 năm qua nhưng do có quá nhiều đề cử mới nên Điện Westminster sắp không còn chỗ chứa. Do vậy, một cuộc thảo luận sôi nổi đang diễn ra về khả năng về hưu tự nguyện của những thượng nghị sĩ lớn tuổi nhất. Trong đó, một số ông nghị, bà nghị đánh tiếng rằng nếu lãnh đủ lương cho khoảng 145 ngày hội họp, vị chi 43.500 bảng Anh (khoảng 1,44 tỷ đồng) thì họ có thể nghĩ đến chuyện nghỉ ngơi.


== Liên kết ngoài ==
Nghị viện Vương quốc Anh – website chính thức
Đài TV trực tiếp của Nghị viện


== Chú thích ==


== Tham khảo ==