Duệ Chân hoàng hậu (chữ Hán: 睿真皇后, không rõ năm sinh năm mất), họ Thẩm (沈姓), xuất thân Ngô Hưng (nay là Hồ Châu, tỉnh Chiết Giang), là thiếp thất của Đường Đại Tông khi còn là hoàng thân. Bà sinh ra Đường Đức Tông Lý Quát. Bà đã mất tích trong sự kiện loạn An Sử, nhi tử của bà, tức Đường Đức Tông, khi đăng cơ đã nỗ lực tìm kiếm nhưng vẫn không rõ tung tích.


== Tiểu sử ==
Thẩm phu nhân xuất thân từ Ngô Hưng Thẩm thị (吴兴沈氏), tằng tổ Thẩm Lâm (沈琳), tổ phụ Thẩm Giới Phúc (沈介福), làm chức Viên ngoại. Cha là Thẩm Dịch Trực (沈易直), làm Bí thư giám, em trai Thẩm Dịch Lương (沈易良) làm Tư không.
Khoảng năm Khai Nguyên (741), Thẩm thị với thân phận Lương gia tử (良家子) mà nhập Thái tử cung, sắp đặt làm thiếp của Đường Đại Tông, khi đó đang là Quảng Bình vương (廣平王). Năm Nguyên Bảo thứ nhất (742), Thẩm thị sinh hạ nguyên tử Lý Quát (李適), chính là Đường Đức Tông tương lai.
Trong loạn An Sử, Thẩm thị bị mất tích khi đang trong Lạc Dương. Đường Đại Tông sau khi tức vị thì ra sức tìm kiếm, ròng rã 10 năm mà bặt vô âm tín. Đầu năm Vĩnh Thái (765), một ni sư tự nhận là Thẩm phu nhân mẹ của Thái tử, bị kiểm tra ra chân tướng giả mạo, bèn giết chết. Đầu năm Kiến Trung (780), Đức Tông tức vị, tôn Thẩm phu nhân là Hoàng thái hậu. Trong thời gian tại vị, Đức Tông ra sức tìm kiếm bà, không ít kẻ mạo nhận nhưng đều bị trị tội. Cho đến khi Đức Tông giá băng, vẫn không ai biết rõ tung tích của Thẩm phu nhân.
Năm 806, Đường Hiến Tông tức vị, bèn cử hành lễ hợp táng tượng trưng cho Thẩm thị vào Nguyên lăng (元陵), với nghi thức đầy đủ mũ áo dành cho Hoàng hậu. Thụy hiệu là Duệ Chân hoàng hậu.


== Sách văn ==
Trong thời gian trị vì, Đường Đại Tông tích cực tìm kiếm Thẩm thị nhưng không có tin tức. Đến đời Đường Đức Tông Lý Quát tức vị, Hoàng đế ngay lập tức hạ chiếu viết:
Vương giả sự phụ hiếu, cố sự thiên minh; sự mẫu hiếu, cố sự địa sát. Tắc sự thiên mạc tiên vu nghiêm phụ, sự địa mạc thịnh vu tôn thân. Trẫm cung thừa thiên mệnh, dĩ chủ xã tắc, chấp khuê bích dĩ sự Thượng đế, Tổ Tông khắc phối, viên tẩm vĩnh chung. Nhi nội triều hư vị, khuyết vấn an chi lễ, hàm bi nội trắc, ưu luyến chung tuế. Tư dục lịch chu xa chi lộ, dĩ thính cầu âm vấn, nhi chủ tư trọng khí, mạc phỉ thâm ai. Thị dụng ngưỡng kê cựu nghi, kính sùng đại hào, cử tư lễ mệnh, thức tuân tiền điển. Nghi lệnh công khanh đại phu kê độ tiền huấn, thượng Hoàng thái hậu tôn hào.
Kiến Trung nguyên niên, tháng 11, diêu tôn Thánh mẫu Thẩm thị làm Hoàng thái hậu, bày lễ tại Hàm Nguyên điện, án theo lễ chính hậu.


== Cái tên Thẩm Trân Châu ==
Bộ phim Đài Loan Trân Châu truyền kỳ, phần dạo đầu ca khúc có câu: "Thiên tư mông trân sủng, minh mâu chuyển châu huy. Lan tâm huệ chất xuất danh môn, Ngô Hưng tài nữ Thẩm Trân Châu."
Tiếp đến, bộ phim Đại Đường vinh diệu năm 2017 cũng lấy nhân vật nữ chính tên Thẩm Trân Châu (沈珍珠), tiểu thuyết hóa hình tượng Thẩm phu nhân trong lịch sử. Điều này tương tự việc Đại Thắng Minh hoàng hậu Dương thị được tiểu thuyết hóa tên gọi trên sân khấu, được biết đến là Dương Vân Nga.


== Văn hóa đại chúng ==
Năm 1987, bộ phim Trân Châu truyền kỳ (珍珠传奇), Thẩm thị do Thi Tư (施思) thủ diễn.
Năm 2017, bộ phim Đại Đường vinh diệu (大唐榮耀), Thẩm thị do Cảnh Điềm （景甜）thủ diễn.


== Tham khảo ==

Cựu Đường thư - Hậu phi truyện - Đại Tông Duệ Chân hoàng hậu