Thế giới phương Đông bao gồm các nền văn minh, các phong tục tập quán, văn hóa, tín ngưỡng của những người chỉ chung châu Á. Chủ yếu các nền văn minh Trung Hoa cổ, Ấn Độ cổ, Ba Tư cổ..
Tên gọi thế giới Phương đông thường dùng chỉ chung cho các nền văn minh, đang ở hiện tại cũng như quá khứ. Đặc trưng về tư tưởng và tập tục, vật chất, hội họa, kiến trúc, tôn giáo. Đã hội tụ được nhiều nguồn tạo thành một thế giới của người Phương đông, Chủ yếu những nét cổ xưa truyền lại hay đã mất trong dòng lịch sử dài của Á châu.


== Cái nôi nền văn minh ==
Từ khi xã hội loài người xuất hiện trên trái đất, các phát kiến để tự đấu tranh sinh tồn của con người. Xã hội xuất hiện, các bộ tộc, thị tộc cứ lớn mạnh lên. Với sự xuất hiện nhà nước với nhiều lo toan quản lý đời sống, các niềm tin. Việc trao đổi hàng hóa xuất hiện ngày càng nhiều, tạo ra các phong tục cần được trao đổi và bổ sung cho mình. Con đường Tơ lụa trải dọc từ Đông sang Tây, đi bằng ngựa, lạc đà. Mở rộng buôn bán bằng đường thủy qua nước láng giềng. Những cuộc chiến tranh tranh giành lãnh thổ, gây nên sự mất đi và xuất hiện một nhà nước mới. Các điều kiện đó đã đủ điều kiện chứng minh cho văn hóa của Phương đông là tinh hoa và phong phú.


== Văn hóa huyền bí ==
Người phương đông chú trọng phía trong bản thân, thầm kín chịu đựng. Những nét này đều mang đậm tính cách của các vùng, địa hình được trải dài phức tạp núi non hiểm trở, khiến những người xưa khó gần nhau về giao tiếp. Tôn giáo chủ yếu: Ấn Độ giáo, Hồi giáo, Phật giáo, Nho giáo, Lão giáo v.v. pha trộn lẫn nhau đưa ra những tinh túy nhất cho nhân loại. Người phương Tây vẫn còn chưa thể khám phá những bi ẩn trên như các nhà sư ngồi thiền để lại nhục thân, hay xá-lị, khi viên tịch hàng trăm năm mà vẫn chưa có thay đổi về thân thể; các bậc chân nhân sống hàng trăm năm trong các hang núi vùng Himalaya.


== Kinh dịch ==
Kinh dịch được xem là tổng hòa của các khoa học, mọi thứ trong vật chất tinh thần đều vận hành theo ngũ hành, bát quái. Quan điểm của người Trung Hoa trước Công nguyên, vẫn tồn tại cho tới hiện nay. Trong khoa học máy tính hệ nhị phân được quy định là số 0 và số 1; bản mạch trong phép toán đại số Boole, Alan Turing, John von Neumann theo mạch lôgic bóng nào tắt là âm, bóng nào sáng là dương tương ứng 0, 1. Cũng giống như trong kinh dịch là có âm và có dương vạn vật biến động, một bit cũng làm cho toàn hệ thống biến động, không thể thiếu nó.


== Các nền văn minh Phương đông ==
Nền văn minh Trung Hoa cổ xưa
Nền văn minh Babylon
Nền văn minh Lưỡng Hà


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Ngọc xá lị - bí ẩn chưa được khám phá