Thế vận hội Mùa hè năm 1900, với tên gọi chính thức Games of the II Olympiad, được tổ chức tại thành phố Paris, nước Pháp. Không có lễ khai mạc cũng như bế mạc chính thức, các cuộc tranh tài diễn ra từ 14 tháng 5 tới 28 tháng 10 năm 1900. Cùng năm đó, triển lãm thế giới được tổ chức tại Paris và Thế vận hội trở thành một phần của hội chợ này. Gần một ngàn vận động viên tham gia thi đấu ở 19 môn thể thao. Khác với Athena 1896, các phụ nữ cũng tranh tài tại Paris 1900 và vận động viên quần vợt người Anh Charlotte Cooper trở thành nữ vô địch Olympic đầu tiên của thế giới hiện đại.


== Các quốc gia tham dự ==


== Huy chương ==
Danh sách 10 nước đạt số huy chương cao nhất


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Thế vận hội Mùa hè 1900 trên trang chính thức của Ủy ban Thế vận hội Quốc tế