Thế vận hội Mùa hè 1984, tên chính thức là Thế vận hội Mùa hè thứ XXIII, là một sự kiện thể thao quốc tế quan trọng diễn ra tại Los Angeles, California, Hoa Kỳ năm 1984. Thành phố Tehran không được quyền đăng cai thế vận hội vì các lý do chính trị và xã hội thay đổi vào cuối thập niên 70. Khi Tehran - thành phố duy nhất đệ trình đăng cai Olympic 1984 xin rút lui, Los Angeles được trao quyền thay thế bởi IOC. Tại kỳ thế vận hội này, nhằm đáp trả hành động tẩy chay Olympic 1980 tại Moskva, Liên Xô của Hoa Kỳ và 62 nước đồng minh, Liên Xô và 16 nước xã hội chủ nghĩa đã quyết định không tham dự kỳ Olympic lần này.


== Các môn thi đấu trao huy chương ==


=== Thể thao trình diễn ===
Bóng chày
Quần vợt


== Các quốc gia tham dự ==


== Bảng tổng sắp huy chương ==


== Tham khảo ==