Thẻ đỏ là một loại hình phạt trong bóng đá. Các loại hình phạt trong môn này theo từ nhẹ đến nặng bao gồm: khiển trách bằng miệng, thẻ vàng "1" và thẻ đỏ. 1 thẻ đỏ tương đương với 2 thẻ vàng. Thẻ đỏ cũng dùng cho những cầu thủ phạm lỗi trong điều 12 của Luật bóng đá.


== Kiểu phạt ==
Mỗi khi 1 cầu thủ bị phạt 1 thẻ đỏ hoặc 2 thẻ vàng (giá trị 2 thẻ đã nói trên) thì thường sẽ bị đuổi khỏi sân và không được thay thế bằng cầu thủ dự bị. Mỗi khi trọng tài rút 1 thẻ vàng cho cầu thủ, có nghĩa là cầu thủ không được phạm lỗi để nhận thêm thẻ, vì khi đó, sau khi trọng tài rút thẻ vàng thứ 2 thì 1 thẻ đỏ sẽ được rút ra. (cầu thủ có thể bị phạt thẳng bằng thẻ đỏ)
Thẻ đỏ để phạt những cầu thủ phạm những lỗi nặng nhất hay phạm các lỗi được quy định trong luật 12 của Luật bóng đá. Thủ môn có thể nhận thẻ đỏ do lỗi phản ứng, phạm lỗi nặng trong vòng cấm hoặc chơi bóng bằng tay khi đứng ngoài vạch 16,50 m "2". Thẻ đỏ có thể được rút ra khi xảy ra xô xát "3" giữa các cầu thủ.
Như trên đã nói, một cầu thủ bị phạt thẻ đỏ sẽ bị đuổi khỏi sân và không được thay thế bằng cầu thủ dự bị. Do đó, một đội bị phạt bao nhiêu thẻ đỏ thì số người còn lại trên sân sẽ ít đi bấy nhiêu và ngược lại. Nếu thủ môn bị phạt thẻ đỏ, một trong những cầu thủ còn lại sẽ thay thế cho thủ môn và đội vẫn chơi với 10 người như bình thường.


== Lịch sử ==
Thẻ đỏ ra đời từ một cuộc cãi cọ ở World Cup, do không hiểu tiếng tiếng của nhau nên trọng tài không thể xử phạt. Thẻ vàng cũng có mặt lúc đó. Trước đây, khi chưa có 2 loại thẻ, trọng tài chỉ nói: "Anh đã phạm lỗi... "4" !" rồi báo cho đội trưởng của anh ta. Từ đó, 2 loại thẻ này dùng để phạt các cầu thủ mắc lỗi. Sau khi bị thẻ đỏ họ có thể chịu cú đá phạt trực tiếp từ đối phương.


== Tham khảo ==


== Chú thích ==


=== Chú thích 1 ===
Chú thích trong bài "Thẻ vàng".


=== Chú thích 2 ===
Khu cấm địa.


=== Chú thích 3 ===
Những hành động có thể gây nguy hiểm.


=== Chú thích 4 ===
Tuỳ trường hợp mà cầu thủ đó phạm lỗi nào. Ví dụ, anh ta câu giờ thì trọng tài sẽ nói: "Anh đã phạm lỗi câu giờ!".


== Ngoại lệ ==


=== Ngoại lệ 1 ===
Đó là trong một trận đấu World Cup, khi một trọng tài người Anh Graham Poll đã rút tới 3 thẻ vàng rồi mới tới thẻ đỏ cho 1 cầu thủ.