Thế vận hội Mùa hè 1932 hay còn gọi là Thế vận hội thứ X, là một sự kiện đa thể thao quốc tế tổ chức năm 1932 tại thành phố Los Angeles, Hoa Kỳ. Không có thành phố nào ngoài Los Angeles vận động giành quyền đăng cai. Thế vận hội này được tổ chức trong thời kỳ của cuộc Đại khủng hoảng, nhiều quốc gia và vận động viên không có khả năng chi trả cho chuyến đi tới Los Angeles. Chỉ có gần một nửa số vận động viên từng tham dự Thế vận hội Mùa hè 1928 ở Amsterdam tới tham dự Thế vận hội 1932. Tổng thống Mỹ Herbert Hoover không tham dự lễ khai mạc, trở thành vị nguyên thủ quốc gia đầu tiên không tham dự Thế vận hội tổ chức tại quốc gia đó.
Ủy ban tổ chức không thông báo về tình hình tài chính của Thế vận hội này, tuy nhiên một vài tờ báo cho rằng sự kiện đã thu được khoản lợi nhuận 1.000.000 USD.


== Các quốc gia tham dự ==

Tổng cộng 37 quốc gia tham dự Thế vận hội 1932. Colombia và Trung Hoa Dân Quốc (với 1 vận động viên) lần đầu tiên tham dự một Thế vận hội.


== Tổng huy chương ==
10 quốc gia giành được nhiều huy chương nhất.


== Chú thích ==


== Liên kết ==
“Los Angeles 1932”. Olympic.org. Ủy ban Olympic quốc tế.