Thủ đô Việt Nam hiện nay là thành phố Hà Nội. Sau đây là danh sách các kinh đô/thủ đô - hiểu theo nghĩa rộng - là các trung tâm chính trị của chính thể nhà nước trong lịch sử Việt Nam, và cả của các vương quốc cổ/cựu quốc gia từng tồn tại trên lãnh thổ Việt Nam ngày nay.


== Kinh đô và Thủ đô của Việt Nam qua các thời kỳ ==
Phần này liệt kê các kinh đô/thủ đô trong lịch sử Việt Nam, theo trình tự thời gian. Các kinh đô được in đậm là các kinh đô đóng vai trò quan trọng trong lịch sử Việt Nam, còn các kinh đô được in nghiêng là các kinh đô chỉ xuất hiện trong thời gian ngắn hoặc tạm thời.

Ngoài ra còn có các kinh đô phụ tồn tại song song với kinh đô chính thức như:
Đình Bảng - Bắc Ninh thời nhà Hậu Lý
Thiên Trường - Nam Định thời nhà Trần
Lam Kinh - Thanh Hóa thời nhà Hậu Lê
Dương Kinh - Hải Phòng thời nhà Mạc
Phượng Hoàng Trung Đô - Nghệ An thời nhà Tây Sơn (dự định xây kinh đô)


== Kinh đô của vương quốc Chăm Pa cổ ==


== Kinh đô các vương quốc cổ và cựu quốc gia khác ==


== Thống kê ==
Hà Nội là nơi đóng đô của nhiều triều đại và chế độ nhất Việt Nam:
Cổ Loa thời Nhà Thục và Nhà Ngô
Mê Linh thời Hai Bà Trưng
Long Biên thời Nhà Tiền Lý (đang tranh cãi)
Tống Bình thời Họ Phùng
Đại La thời Họ Khúc
Thăng Long thời Nhà Lý và Nhà Trần
Đông Kinh thời Nhà Hậu Lê, Nhà Mạc và Chúa Trịnh
Hà Nội thời Liên bang Đông Dương thuộc Pháp, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam ngày nay

Thừa Thiên-Huế là nơi đóng đô nhiều thứ hai:
Phú Xuân thời Chúa Nguyễn và Nhà Tây Sơn của Quang Trung
Huế thời Nhà Nguyễn và Đế quốc Việt Nam

Ninh Bình là nơi đóng đô nhiều thứ ba:
Hoa Lư thời Nhà Đinh, Nhà Tiền Lê và Nhà Lý giai đoạn đầu
Mô Độ thời Nhà Hậu Trần

Thành phố Hồ Chí Minh là nơi đóng đô nhiều thứ tư:
Sài Gòn thời Liên bang Đông Dương thuộc Pháp (thời gian đầu), Cộng hòa Tự trị Nam Kỳ, Quốc gia Việt Nam và Việt Nam Cộng hòa

Thanh Hóa là nơi đóng đô nhiều thứ năm:
Tây Đô thời Nhà Hồ và Nhà Hậu Lê giai đoạn đầu Lê trung hưng

Các triều đại và chế độ từng đóng đô ở 2 kinh đô/thủ đô là:
Nhà Lý ở Hoa Lư (1009 - 1010) và Thăng Long (1010 - 1225)
Nhà Trần ở Thăng Long (1225-1397) và Tây Đô (1397-1400)
Nhà Hậu Lê ở Đông Kinh (1428 - 1527), Tây Đô (1533 - 1597) rồi về lại Đông Kinh (1597 - 1789)
Nhà Mạc ở Đông Kinh (1527 - 1592) và Cao Bình (1592 - 1677)
Nhà Tây Sơn ở Qui Nhơn (1778 - 1793) và Phú Xuân (1786 - 1802)
Liên bang Đông Dương ở Sài Gòn (1887 - 1901) và Hà Nội (1902 - 1954)


== Ảnh một số di tích kinh đô ==


== Cố đô của Việt Nam ==
Cố đô là cách gọi tôn vinh những nơi từng là thủ đô chính thống trong lịch sử Việt Nam. Hiện ở Việt Nam có các nơi sau được gọi là cố đô gồm: đất tổ Phong Châu, cố đô Hoa Lư, cố đô Huế; với sự nhìn nhận và đánh giá lại về vương triều nhà Hồ, Thanh Hóa cũng được xem là một cố đô của Việt Nam. Cố đô Hoa Lư và cố đô Huế là 2 tên gọi thông dụng, thường thấy nhất.
Các di tích cố đô thường sở hữu một trong các danh hiệu UNESCO ở Việt Nam như Phong Châu có tín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương là di sản văn hóa phi vật thể; Hoàng thành Thăng Long, cố đô Hoa Lư, thành nhà Hồ, quần thể di tích Cố đô Huế đều thuộc những vùng di sản thế giới.
Hiện nay Việt Nam có 5 tỉnh, thành được gọi là các "vùng kinh đô" gồm: Hà Nội, Phú Thọ, Ninh Bình, Thanh Hóa và Thừa Thiên - Huế. 5 vùng kinh đô này được ngành văn hóa cho phép tổ chức và tham gia nhiều sự kiện lớn như: cuộc thi người đẹp các vùng kinh đô, hiệp hội văn học nghệ thuật các vùng kinh đô, triển lãm ảnh ngũ đại cố đô của Việt Nam, Hành trình di sản thế giới... Năm du lịch Quốc gia 2015 diễn ra ở Thanh Hóa và các tỉnh, thành phố có Kinh đô cổ và di sản văn hoá thế giới có chuyên đề "Hành trình về Kinh đô cổ Việt Nam".


== Xem thêm ==
Lịch sử Việt Nam


== Tham khảo ==