Thời đại đồ đá mới là một giai đoạn trong lịch sử phát triển công nghệ của loài người, bắt đầu từ khoảng năm 10.200 TCN theo niên đại học ASPRO ở một vài nơi thuộc Trung Đông, và muộn hơn ở những nơi khác của thế giới. Theo cách hiểu thông thường, đây là giai đoạn cuối của thời kỳ đồ đá. Thời kỳ đồ đá mới là giai đoạn tiếp theo của Epipaleolithic trong Holocene, bắt đầu bằng sự rộ lên của việc nuôi trồng, và tạo ra cuộc "cách mạng thời kỳ đồ đá mới", và thời kỳ này kết thúc khi các công cụ kim loại trở nên phổ biến trong thời đại đồ đồng đá, hoặc thời đại đồ đồng hoặc phát triển trực tiếp lên thời kỳ đồ sắt, tùy theo các vùng địa lý. Thời kỳ đồ đá mới là một bước tiến triển về các thay đổi và đặc điểm của văn hóa và ứng xử, như việc sử dụng các loại cây trồng hoang dại và thuần hóa và sử dụng các loài động vật được thuần hóa.


== Tham khảo ==


== Tài liệu ==


== Liên kết ngoài ==
McNamara, John (2005). “Neolithic Period”. World Museum of Man. Truy cập ngày 14 tháng 4 năm 2008. 
Rincon, Paul (ngày 11 tháng 5 năm 2006). “Brutal lives of Stone Age Britons”. BBC News. Truy cập ngày 14 tháng 4 năm 2008. 
Current Directions in West African Prehistory – McIntosh & McIntosh (1983)
Vincha Neolithic Script
UB Préhistoire — Enseignements sur le Néolithique