Thụ tinh là quá trình hợp giữa tinh trùng của con đực và trứng của con cái. Có nhiều loại thụ tinh như thụ tinh trong, thụ tinh ngoài, thụ tinh nhân tạo, thụ tinh tự nhiên. Nói về đại thể, thụ tinh là quá trình hình thành tạo hợp tử từ các giao tử, và thụ tinh là khi hợp tử đã qua lần phân bào thứ nhất để phát triển.
Quá trình thụ thai của loài cá: Đại đa số cá thụ tinh ngoài: con cái bơi trước đẻ trứng, con đực bơi sau bơm tinh trùng của mình vào trứng. Loài lưỡng cư cũng thụ tinh ngoài nhưng con đực bám trên lưng con cái khi con cái đẻ trứng thì phun tinh trùng ngay. Loài bò sát có gai giao cấu, và quá trình thụ tinh diễn ra bên trong cơ thể con cái. Chim, Thú, Con người cũng thụ tinh trong.ở các loài thụ tinh trong thật là đa dạng. quá trình thụ tinh của các loài diễn ra theo thời gian rất khác nhau.
Quá trình thụ thai của loài ong: rất đặc biệt Ong chúa (ong cai) bay trước một đàn ong đực bay đằng sau vừa bay vừa giao phối hết con đực này đến con đực khác cho đến khi ong cái thấy đủ lượng trứng thì nó bay về và đẻ trứng vào các tổ đã được các ong thợ làm từ trước một kiểu thu thai cực kỳ đặc biệt.
Quá trình thụ thai của loài bọ ngựa: loài bọ ngựa sau khi con đực thụ tinh cho con cái nếu không chạy nhanh sẽ bị con cái ăn thịt ngay lập tức có đến 99% con đực bị chết sau khi thỏa mãn tình dục.


== Hình ảnh ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Fertilization#Mammalian fertilization tại Wikimedia Commons