Thịt gà là thịt của gà. Đây là thực phẩm gia cầm phổ biến nhất trên thế giới, được chế biến và sử dụng theo nhiều cách, trong nhiều nền văn hoá và tôn giáo khác nhau, cùng với thịt bò và thịt lợn.


== Thẩm định của người Việt ==
Thịt gà là thứ không thể thiếu trong các buổi lễ cúng giỗ.
Trong văn hóa dân gian lưu truyền các câu thơ văn như sau:
Vịt già, gà tơ
Hoặc:
Gà độc thịt,
Vịt độc trứng
để diễn kinh nghiệm về ăn thịt gà.
Người Việt còn áp dụng thành ngữ Hán Việt: "kê bì ngư cốt" nghĩa là thịt gà thì ngon nhất là phần da. Còn cá phần sát xương mới ngon.


== Xem thêm ==
Thịt lợn
Thịt bò


== Chú thích ==