Thị xã là một đơn vị hành chính địa phương cấp thứ hai ở Việt Nam, dưới tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương. Theo cách phân cấp đô thị hiện nay, thị xã là đô thị cấp IV hoặc cấp III.
Tất cả các tỉnh lỵ của Việt Nam hiện nay trước kia đều là thị xã, đến nay các tỉnh lỵ đều đã được nâng cấp lên thành phố trực thuộc tỉnh, ngoại trừ 2 tỉnh mà chưa có thành phố trực thuộc đó là Đắk Nông (thị xã Gia Nghĩa) và Bình Phước (thị xã Đồng Xoài).


== Các đơn vị hành chính tương đương ==
Thị xã tương đương với:
Tại các thành phố trực thuộc trung ương:
Quận (nội thành)
Huyện (ngoại thành)
Tại các tỉnh:
Huyện
Thành phố trực thuộc tỉnh
Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2008, Việt Nam có 47 thị xã Đến ngày 19 tháng 4 năm 2017, Việt Nam có 50 thị xã.


== So sánh ==
Sự so sánh trên đây chỉ mang tính tương đối. Khi xét về mặt cảm quan, một thị xã có thể là trung tâm hành chính của một tỉnh, song một quận không thể coi là trung tâm hành chính của một thành phố trực thuộc trung ương. Ngoài ra, quận chỉ được chia thành các phường vì ở nội thành, song thị xã có thể có các phường (nội thị) và các xã (ngoại thị).
Về quy mô, thị xã thường nhỏ hơn các thành phố và lớn hơn thị trấn, là nơi tập trung đông dân cư, sinh sống chủ yếu nhờ các hoạt động trong các lĩnh vực như: công nghiệp, dịch vụ, tiểu thủ công nghiệp, thương nghiệp. Về loại hình, thị xã là một đô thị và dân cư tại đó được xếp là dân thành thị, mặc dù có thể vẫn còn một phần dân sống bằng nông nghiệp.


== Các đơn vị hành chính cấp dưới ==
Một thị xã được chia ra thành nhiều phường (phần nội thị) và xã (phần ngoại thị).Nhưng cũng có trường hợp ngoại lệ là thị xã Dĩ An, tỉnh Bình Dương, và thị xã Cửa Lò, tỉnh Nghệ An tất cả đơn vị hành chính trực thuộc chỉ có phường mà không có xã trực thuộc.


== Phát triển hoặc hạ cấp ==
Theo quy luật phát triển thông thường, một thị trấn được nâng cấp thành thị xã, sau đó thị xã có thể phát triển thành thành phố trực thuộc tỉnh. Tuy nhiên cũng có thị xã bị hạ cấp xuống thành một thị trấn huyện lỵ, nhất là mỗi khi có sự sáp nhập các tỉnh. Đó là các trường hợp của thị xã An Lộc (tỉnh lỵ tỉnh Bình Long trước kia),...
Một số thị xã bị hạ cấp thành thị trấn một thời gian rồi được tái lập, thị xã An Lộc (tỉnh lỵ tỉnh Bình Long trước kia) lấy tên thị xã Bình Long thuộc tỉnh Bình Phước, như Nghĩa Lộ, Bắc Kạn (năm 2015 trở thành thành phố), Đồ Sơn (để rồi từ năm 2007 trở thành quận Đồ Sơn), Phúc Yên, Hà Tiên, Vị Thanh (năm 2010 trở thành thành phố), Gia Nghĩa, Sông Cầu (tỉnh lỵ trước kia của tỉnh Phú Yên), Long Khánh (tỉnh lỵ trước 1975 của tỉnh Long Khánh), Quảng Yên... nhưng đến nay chúng đều đã được công nhận trở thành thị xã do sự phát triển và vai trò kinh tế của chúng... Khi hạ cấp, khu vực nội thị trở thành thị trấn, còn các xã ngoại thị nhập vào huyện sở tại. Cũng có những thị xã trở thành thị trấn cho tới nay như: Đô Lương (là thị xã từ 17 tháng 7 năm 1950), Tiên Yên (trở thành thị trấn ngày 17 tháng 8 năm 1957), Ninh Giang (là thị xã từ 4 tháng 1 năm 1955 đến 20 tháng 1 năm 1965), Cát Bà (là thị xã đến ngày 22 tháng 7 năm 1957), Vĩnh An ở tỉnh Đồng Nai (là thị xã từ 23 tháng 12 năm 1985 đến 29 tháng 8 năm 1994).
Trường hợp hi hữu nhất là thị xã Phan Rang: được chia thành 2 thị trấn Phan Rang và Tháp Chàm (năm 1977), mỗi thị trấn là huyện lị của một huyện (Ninh Hải và An Sơn), rồi sau đó được tái lập với tên ghép mới là thị xã Phan Rang - Tháp Chàm vào năm 1981 (nay là thành phố).
Kiến An, trước kia là thị xã duy nhất nằm trong một thành phố trực thuộc Trung ương (1962-1980), sau bị hạ cấp thành thị trấn rồi được tái lập (1988-1994) và bây giờ lại là một quận của Hải Phòng. Sau đó Đồ Sơn là thị xã duy nhất nằm trong một thành phố trực thuộc trung ương (Hải Phòng), cho đến ngày 12 tháng 9 năm 2007 thì trở thành quận mới của Hải Phòng.
Sơn Tây là một thị xã trực thuộc trung ương (Hà Nội) giai đoạn 1978 đến 1991, rồi lại tách về tỉnh Hà Tây. Tháng 8 năm 2007 thị xã này được nâng cấp thành thành phố và trong năm 2008 khi tỉnh Hà Tây được sát nhập vào Hà Nội, Sơn Tây lại đề nghị được chuyển trở lại thành thị xã và đã được Chính phủ ra Nghị quyết chuyển thành thị xã. Hà Đông, trước kia là Thị Xã trực thuộc tỉnh Hà Tây, sau đó nâng cấp lên thành phố trực thuộc tỉnh Hà Tây, sau khi toàn bộ tỉnh Hà Tây nhập vào Thành phố Hà Nội, Hà Đông từ cấp Thành phố đã chuyển thành cấp Quận.
Có 2 thị xã trùng tên với tỉnh là Phú Thọ và Quảng Trị. Có 10 thị xã hiện nay trùng tên với các Tỉnh cũ trong quá khứ từng được thành lập và quản lý bởi các chính thể khác nhau. Các thị xã này phần lớn đóng vai trò trung tâm hoặc tỉnh lỵ của các tỉnh cũ đó là: Sơn Tây, Nghĩa Lộ, Phúc Yên, Quảng Yên, Long Khánh, Bình Long, Phước Long, Kiến Tường, Gò Công và Hà Tiên.
Thị xã Thuận An tỉnh Bình Dương là thị xã có dân số đông nhất cả nước 438.922 người, tiếp theo là thị xã Dĩ An 355.370 người cũng thuộc tỉnh Bình Dương đông hơn rất nhiều so với thị xã có dân số thấp nhất là Mường Lay (11.650 người) và thành phố có dân số thấp nhất là thành phố Lai Châu (52.557 người).
Về diện tích, thị xã lớn nhất là Ninh Hòa (1.198 km2) và thị xã nhỏ nhất là Cửa Lò (28 km2)
Về mật độ dân số thì cao nhất là thị xã Dĩ An (5.928 ng/km2), kế đến là thị xã Thuận An (5.245 ng/km2) so với thị xã có mật độ nhỏ nhất là Mường Lay (102 ng/km2) và Ayun Pa (122 ng/km2).


== Danh sách các thị xã ==

1 tỉnh có 4 thị xã trực thuộc tỉnh là: Bình Dương (Dĩ An, Thuận An, Bến Cát, Tân Uyên)
2 tỉnh có 3 thị xã trực thuộc là:
Nghệ An (Cửa Lò, Hoàng Mai, Thái Hòa)
Bình Phước (Đồng Xoài, Bình Long, Phước Long)

7 tỉnh có 2 thị xã trực thuộc là:
Quảng Ninh (Quảng Yên, Đông Triều)
Sóc Trăng (Vĩnh Châu, Ngã Năm)
Tiền Giang (Cai Lậy, Gò Công)
Hậu Giang (Ngã Bảy, Long Mỹ)
Gia Lai (An Khê, Ayun Pa)
Hà Tĩnh (Hồng Lĩnh, Kỳ Anh)
Thừa Thiên - Huế (Hương Thủy, Hương Trà)

25 tỉnh, thành phố trực thuộc TW có 1 thị xã trực thuộc là:
An Giang (Tân Châu)
Bạc Liêu (Giá Rai)
Bắc Ninh (Từ Sơn)
Bình Định (An Nhơn)
Bình Thuận (La Gi)
Đắk Lắk (Buôn Hồ)
Đắk Nông (Gia Nghĩa)
Điện Biên (Mường Lay)
Đồng Nai (Long Khánh)
Đồng Tháp (Hồng Ngự)
Hà Nội (Sơn Tây)
Hải Dương (Chí Linh)
Kiên Giang (Hà Tiên)
Long An (Kiến Tường)
Phú Thọ (Phú Thọ)
Phú Yên (Sông Cầu)
Quảng Bình (Ba Đồn)
Quảng Nam (Điện Bàn)
Quảng Trị (Quảng Trị)
Thái Nguyên (Phổ Yên)
Thanh Hóa (Bỉm Sơn)
Trà Vinh (Duyên Hải)
Vĩnh Long (Bình Minh)
Vĩnh Phúc (Phúc Yên)
Yên Bái (Nghĩa Lộ)

2 tỉnh chỉ có thị xã, không có thành phố trực thuộc là:
Bình Phước
Đắk Nông

23 tỉnh không có thị xã trực thuộc là:
Bà Rịa - Vũng Tàu, Bắc Giang, Bắc Kạn, Bến Tre, Cà Mau, Cao Bằng, Hà Giang, Hà Nam, Hòa Bình, Hưng Yên, Kon Tum, Lai Châu, Lạng Sơn, Lào Cai, Lâm Đồng, Nam Định, Ninh Bình, Ninh Thuận, Quảng Ngãi, Sơn La, Tây Ninh, Thái Bình, Tuyên Quang.


== Một số địa phương sẽ được nâng cấp lên thị xã trong tương lai gần ==
Nam Định: Thịnh Long, Quất Lâm, Rạng Đông
Ninh Bình:Phát Diệm, Nho Quan
Hà Giang: Việt Quang
Lào Cai: Sa Pa
Lạng Sơn: Đồng Đăng
Quảng Ninh: Tiên Yên
Hải Dương: Kinh Môn
Hưng Yên: Mỹ Hào
Quảng Nam: Núi Thành
Quảng Ngãi: Đức Phổ
Bình Định: Hoài Nhơn, Phú Phong
Khánh Hòa: Vạn Ninh, Diên Khánh
Bình Thuận: Phan Rí Cửa, Phú Quý
Kon Tum: Ngọc Hồi
Đắk Lắk: Eakar
Đắk Nông: Đắk Mil, Kiến Đức
Lâm Đồng: Liên Khương
Đồng Nai: Long Thành, Trảng Bom, Nhơn Trạch
Tây Ninh: Trảng Bàng, Hòa Thành, Bến Cầu
Bà Rịa - Vũng Tàu: Phú Mỹ, Côn Đảo
Long An: Bến Lức, Hậu Nghĩa, Đức Hòa, Cần Đước, Cần Giuộc
Bến Tre: Mỏ Cày, Ba Tri, Bình Đại
Đồng Tháp: Mỹ An
Trà Vinh: Cầu Quan
An Giang: Tịnh Biên
Kiên Giang: Kiên Lương
Cà Mau: Sông Đốc, Năm Căn
Bạc Liêu: Gành Hào, Phước Long


== Thị xã Việt Nam Cộng hòa 1955-1975 ==
Tại miền Nam thời Việt Nam Cộng hòa, các xã ở trung tâm tỉnh lỵ có mức độ đô thị hóa cao được gọi là thị xã (xã thành thị) và tất cả đều trở thành các thị xã tự trị (không còn phụ thuộc vào đơn vị cấp "quận trực thuộc tỉnh"). Chính phủ Việt Nam Cộng hòa không xây dựng quy chế thành phố mà thành lập hai cấp tương đương là Đô thành Sài Gòn và 10 thị xã tự trị trong đó có Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Cam Ranh, Đà Lạt, Vũng Tàu, Mỹ Tho, Cần Thơ và Rạch Giá
Về phân cấp hành chính các thị xã tự trị được tổ chức không giống nhau tùy theo ý nghĩa về quân sự và văn hóa.
Các thị xã là những đô thị trực thuộc trung ương gồm Đà Nẵng, Cam Ranh và Vũng Tàu
Các thị xã vừa là đô thị trực thuộc trung ương đồng thời là tỉnh lị một tỉnh gồm Huế (tỉnh lị tỉnh Thừa Thiên) và Đà Lạt (tỉnh lị tỉnh Tuyên Đức đến 7/9/1967)
Các thị xã là đô thị trực thuộc tỉnh nhưng hưởng quy chế tự trị cao tương đương các đô thị trực thuộc trung ương gồm Nha Trang (tỉnh Khánh Hòa), Quy Nhơn (tỉnh Bình Định), Mỹ Tho (tỉnh Định Tường), Cần Thơ (tỉnh Phong Dinh) và Rạch Giá (tỉnh Kiên Giang)


=== Đơn vị hành chính trong các thị xã ===
Các thị xã được chia thành các quận đô thị (khác quận trực thuộc tỉnh vì thị xã tương đương quận trực thuộc tỉnh, có khi tương đương cấp tỉnh):
Thị xã độc lập trực thuộc trung ương được chia thành vài quận (khi đó quận đô thị tương đương cấp quận trực thuộc tỉnh vì thị xã có cấp bậc tương đương tỉnh)
Thị xã trực thuộc tỉnh được chia thành vài quận (quận đô thị).
Một số thị xã chỉ có một quận (quận đô thị).


== Xem thêm ==
Phân cấp hành chính Việt Nam
Thành phố (Việt Nam)
Tỉnh (Việt Nam)
Thành phố trực thuộc trung ương (Việt Nam)
Danh sách đơn vị hành chính cấp huyện của Việt Nam
Quận (Việt Nam)
Thành phố trực thuộc tỉnh (Việt Nam)
Huyện (Việt Nam)
Phường (Việt Nam)
Danh sách thị trấn tại Việt Nam
Thị trấn (Việt Nam)
Thị trấn nông trường
Xã (Việt Nam)


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==