Thỏ Ngọc (tiếng Trung: 玉兔; Hán-Việt: Ngọc Thố) là một tàu tự hành không người lái, một phần trong sứ mệnh khám phá Mặt Trăng Hằng Nga 3 của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Tên được đặt theo nhân vật Thỏ Ngọc trong huyền thoại Trung Hoa. Vài giờ sau khi Hằng Nga 3 hạ cánh xuống mặt trăng, Thỏ Ngọc đã tách khỏi tàu đổ bộ vào sáng sớm ngày 15 tháng 12 năm 2013 (giờ Bắc Kinh) vã đã xuống bề mặt Mặt Trăng lúc 4 giờ 35 phút sáng ngày 15 tháng 12 và di chuyển trên đó, để lại một vết sâu trên bề mặt "chị Hằng". Quá trình này đã được camera trên tàu đổ bộ ghi lại và các hình ảnh được gửi về Trái Đất.
Hằng Nga-3 sẽ hoạt động trên Mặt Trăng khoảng 1 năm, trong khi Thỏ Ngọc được trang bị một máy phát điện đồng vị phóng xạ nhiệt để cung cấp năng lượng cho các hoạt động thám hiểm mặt trăng khi nhiệt độ xuống thấp đến −180 °C (−292,0 °F) trong vòng 3 tháng. Ngoài ra, Thỏ ngọc còn được trang bị 6 bánh xe và ít nhất 4 máy ảnh cùng 2 chân cơ động để có thể khai thác các mẫu đất ở độ sâu đến 30 mét (98 ft).


== Tham khảo ==