Thủy Tiên (sinh ngày 25 tháng 11 năm 1985) tên thật là Trần Thị Thủy Tiên, là một nữ ca sĩ, người mẫu, diễn viên điện ảnh và diễn viên lồng tiếng Việt Nam. Cô là vợ của cầu thủ bóng đá Lê Công Vinh.


== Tiểu sử ==
Thủy Tiên sinh ra và lớn lên tại Rạch Giá, Kiên Giang trong một gia đình người Việt gốc Hoa
Năm 1994, cha cô bệnh nặng rồi qua đời vì bệnh lao phổi. Năm 2003, Thủy Tiên chuyển lên học tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ít lâu sau, cô trúng tuyển vào khoa thanh nhạc của trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Thành phố Hồ Chí Minh là sinh viên thanh nhạc chính quy khóa 9. Cũng trong năm này, cô đã gặp và làm quen với nhạc sĩ Quốc Bảo, và được nhạc sĩ này đồng ý hỗ trợ cô trong sự nghiệp âm nhạc. Được đánh giá là có chất giọng khỏe và trong trẻo, cô chọn Gothic Rock làm thể loại âm nhạc chính của mình.


== Sự nghiệp ca hát ==


=== Năm 2005 ===
Khởi đầu sự nghiệp âm nhạc chuyên nghiệp qua album CD của nhạc sĩ Quốc Bảo mang tên "Tales - Những chuyện kể" với 2 ca khúc "Tình em" và "Ta đã yêu trong mùa gió", tuy nhiên, cô không gây được nhiều chú ý với khán thính giả.


=== Năm 2008 ===
Mãi đến năm 2008, 2 bài hát nhạc phim "Tuyết miền nhiệt đới" là "Giấc mơ tuyết trắng" và "Tuyết nhiệt đới" do cô trình bày đã chiếm được cảm tình của nhiều khán giả, nằm trong top của nhiều bảng xếp hạng âm nhạc. Trong năm này cô đoạt giải ca sĩ trẻ triển vọng của giải thưởng Làn sóng xanh bình chọn, và ca khúc Giấc mơ tuyết trắng được là một trong 5 ca khúc được yêu thích nhất của giải Mai Vàng.


=== Năm 2009 ===
Đầu năm 2009 cô thực hiện phần nhạc phim và sáng tác toàn bộ âm nhạc cho bộ phim tình cảm-lãng mạn-hài: Đẹp từng centimét và tạo được dấu ấn riêng với những ca từ nhẹ nhàng và phần giai điệu nhẹ nhàng như "Hát vang rằng em yêu anh", "Tiếng đồng hồ" (video âm nhạc đạt 150.000 lượt xem trên YouTube). nhận được giải thưởng nhạc sĩ được yêu thích của giải thưởng làn sóng xanh


=== Năm 2010 ===
Cô tham gia phần nhạc phim cho bộ phim chuyển thể Hàn Quốc là "Ngôi nhà hạnh phúc". Cùng với sự thành công của bộ phim, các ca khúc cô sáng tác trình bày trong phim được tập hợp thành album Ngôi Nhà Hạnh Phúc (2010) với phong cách R&B chủ đạo đã tạo nên các bản hit như Ngôi Nhà Hạnh Phúc, Chàng Trai Tháng 12, Quay Về Đi... 8 trong số 9 bài hát trong album của cô được đề cử bài hát vàng của tháng 4. Album có lượng tải nhạc chuông chờ cao nhất Việt Nam, và những bài hát của thủy tiên sáng tác trong album này được đề cử của những giải thưởng uy tín.
Thủy Tiên cũng được biết đến với vai trò là diễn viên điện ảnh khi cô tham gia trong một số bộ phim điện ảnh như: Nụ hôn thần chết, Đẹp từng centimet,...
Thủy tiên còn được đánh giá cao trong vai trò một nghệ sĩ đa tài có khả năng sáng tác và trong năm này cô nhận được giải thưởng nhạc sĩ được yêu thích nhất năm của Làn Sóng Xanh
Cô cũng là đại diện cho webgame Đát Kỷ của nhà phát hành Sgame


=== Năm 2011 ===
Năm 2011 được xem khá thành công với Thủy Tiên. Album Em đã quên phát hành đầu năm 2011 đánh dấu sự thành công vượt bậc của Thủy Tiên với nhiều ca khúc hit đình đám, giành giải thưởng Nhạc sĩ được yêu thích nhất Làn Sóng Xanh 2011. Cô cũng gây được sự kiện có một không hai, đạt kỷ lục khi trailer Em đã quên vừa tung ra đạt hơn 150.000 lượt xem trong ngày. Album này cũng nhận giải Album được yêu thích và bình chọn nhiều 2011 trong chương trình Album Vàng.
Những ca khúc trong album đều nhận được sự quan tâm lớn của khán giả, và sau khi nhận được nhiều tình cảm từ ca khúc muộn màng, ca sĩ Thủy Tiên và ekip đã quyết định quay mv cho ca khúc này như một món quà dành tặng cho khán giả và kết quả nhận được từ ca khúc này là hơn 1 triệu lượt xem trên youtube đứng đầu so với lượt xem của các mv khác tại Việt Nam.
Tháng 4 năm 2011 cô tham gia chương trình bước nhảy hoàn vũ của đài truyền hình quốc gia vtv3 và đạt được ngôi vị á quân trong cuộc thi này, mặc dù cô luôn dẫn đầu lượt bình chọn yêu thích từ khán giả qua tất cả các trang mạng thông tin đại chúng. trong suốt hành trình cuộc thi khi có thông tin cô bị ban giám khảo dìm hàng, đã có rất đông đảo khán giả lên tiếng ủng hộ và bênh vực cô như một scandal của chương trình. và đêm chung kết cô nhận được hơn 49 nghìn lượt bình chọn qua tin nhắn của khán giả, đồng thời nhận được giải thưởng nghệ sĩ được khán giả yêu thích nhất của chương trình bước nhảy hoàn vũ 2011. đồng thời nhận rất nhiều thiện cảm của khán giả và xóa đi những hoài nghi về scandal trước đây của cô.
Tháng 8 năm 2011 ca sĩ thủy tiên phát hành single "nếu mai rời xa" cùng nhóm nhạc v-music
Tháng 12 năm 2011 ca sĩ thủy tiên phát hành album vol.6 "
Ngày 19 tháng 12 năm 2011 tại Thành phố Hồ Chí Minh thủy tiên phát hành album vol.6 với mong muốn đánh dấu hình ảnh sang trọng, gợi cảm và ấn định phong cách biểu diễn quyến rũ, Thủy Tiên phát hành album nhạc dance Vẫn mãi yêu anh.
Album Vẫn mãi yêu anh gồm có 6 ca khúc mới với nội dung lạc quan, yêu đời, nói về sự mạnh mẽ vượt qua mọi trắc trở trong cuộc sống của một cô gái trẻ luôn tự tin vào bản thân. Dòng nhạc dance pop hiện đại là màu sắc chủ đạo của album. Để khẳng định sự chuyên nghiệp cũng như đẳng cấp hơn với nghề, album được đầu tư kỹ về cả nội dung âm nhạc và hình ảnh.


=== Album vẫn mãi yêu anh ===

Nội dung album xoay quanh sự lạc quan yêu đời, và mạnh mẽ trước cuộc sống. Sự nghiệp và tình yêu lúc này với Thủy Tiên có thể xem như hoàn hảo, nên cô muốn chia sẻ với khán giả sự quyết liệt trong công việc. Vì thế, cách hát cũng không nhẹ nhàng thủ thỉ nhưng những bản tình ca ngọt ngào nữa mà mạnh mẽ, dứt khoát, hát cao và mạnh hơn nhiều.
Một mạch cảm xúc được xây dựng nối kết giữa các track nhạc. Sau 4 bài hát đầu tiên sôi động là track thứ 5 có phần kết hợp giữa giai điệu trầm buồn và dance pop mạnh mẽ nhằm tạo cho người nghe cảm giác thư giãn. Tiếp theo là ca khúc cuối cùng mang giai điệu pop ballad trữ tình, lắng đọng nhằm làm dịu cảm giác cho người nghe trước khi kết thúc album. Ý đồ này cho thấy sự nhạy bén của nữ ca sĩ khi thể hiện âm nhạc là nội dung chính của album, là yếu tố nuôi dưỡng cảm xúc của người thưởng thức. Đây hiện cũng là xu hướng thế giới.
Khác với các album trước, trong vol 6, Thủy Tiên sẽ hát nhạc phẩm của một số tác giả khác chứ không chỉ của mình. Đây là cách cô hướng đến sự đa dạng trong âm nhạc, phục vụ nhu cầu nghe nhạc rộng lớn và ngày càng cao của khán giả.
Về hình ảnh: Sự đầu tư kỹ càng được thể hiện rõ nét trong video clip ca khúc chủ đề Vẫn mãi yêu anh. Clip được quay rất công phu và có sự đầu tư rất lớn về máy quay, ánh sáng, hậu trường, trang phục... Sự đầu tư này được tính thành con số tiền tỷ. Thủy Tiên tiên phong trong việc chọn máy quay ARRI để quay video clip Vẫn mãi yêu anh. Hiện nay, các ca sĩ Việt Nam dù có ra nước ngoài thực hiện video clip thì cũng chọn máy quay cao cấp nhất là máy REC. Máy ARRI cao hơn máy REC một bậc. Hollywood chọn máy ARRI để quay phim nhựa chiếu rạp, như phim "Chúa tể của những chiếc nhẫn" (Lord Of The Rings), hay phim hiện chiếu ngoài rạp là "Ba chàng lính ngự lâm" (Three musketeers)…
Thủy Tiên cũng khai thác tối đa lợi thế vóc dáng bên ngoài để có những khung hình, bộ ảnh đẹp.Từng nhận được nhiều lời khen là quyến rũ, gợi cảm..., ekip Thủy Tiên quyết định khai thác tối đa lợi thế này. Đôi chân dài cũng được khai thác trên sàn catwalk dựng trong clip này.
Năm 2011, Thủy Tiên cũng chiếm được tình cảm yêu mến của khán giả chương trình Bước nhảy hoàn vũ. Cô giành vị trí Á quân. Thủy Tiên cũng vừa trở thành gương mặt của vài quảng cáo, gần nhất là đại diện thương hiệu cho mì 'Omachi, hãng xe AUDI, BVL,... Thủy tiên là ca sĩ có lượng tải nhạc chuông nhạc chờ cao nhất Việt Nam năm 2011 do các nhà mạng bình chọn
Và mới đây. Thủy Tiên cùng Công Vinh quay MV đám cưới " Happy Wedding" và MV đã được rất nhiều phản hồi tốt đó cũng là kỉ niệm của hai vợ chồng. MV thu hút hơn 500.000 lượt xem sau 1 ngày ra mắt.
Ngày 02/11/2015, Thủy Tiên ra mắt MV Em đã yêu , đánh dấu bước đột phá về âm nhạc lẫn hình ảnh. Trong năm 2016 này Thủy Tiên sẽ tham gia bộ phim do chính cô là nhà sản xuất mang tên Vợ Ơi!..... Em Ở Đâu


== Với vai trò lồng tiếng ==
Ngoài công việc là ca sĩ, cô hiện là diễn viên lồng tiếng cho Trí Việt Media (TTn Media) thuộc kênh HTV3. Cô đã thành công với việc lồng tiếng cho nhân vật Doraemon.Điều này được xem như là vai lồng tiếng thành công nhất của cô.


== Gia đình ==
Năm 2008 Thủy Tiên tình cờ gặp gỡ cầu thủ bóng đá Công Vinh trong một buổi chụp hình và kể từ đó 2 người đã chính thức hẹn hò cùng với nhau.
Thủy Tiên đã chính thức cử hành hôn lễ với cầu thủ Công Vinh ngày 27 tháng 12 năm 2014, sau 6 năm quen biết và đã có 1 con gái.. Cả hai làm lễ Hằng thuận tại chùa và trong tiệc cưới chỉ đãi món chay.


== Phim đã đóng ==
Bỗng dưng muốn khóc
Đẹp từng centimet
Ngôi nhà hạnh phúc
Sóng tình
Những nụ hôn rực rỡ
Nụ hôn thần chết
Vợ ơi em ở đâu


== Danh sách đĩa nhạc ==


=== ĐĨA NHẠC PHÒNG THU (AUDIO ALBUM) ===
Ngọt và đắng (2003)
Thủy Tiên (2005)
Giấc mơ tuyết trắng (2007)
Ngôi nhà hạnh phúc (2009)
Em đã quên (2010)
Vẫn mãi yêu anh (2012)
Dẫu chỉ là mơ (2014)


=== ĐĨA MỞ RỘNG (EP) ===
Nếu mai rời xa (feat V.Music in 2011)


=== ĐĨA ĐƠN (SINGLE) ===
Kiss me (2013)
Happy Wedding (2014)
Mashup Kiss me (2014)
Như hoa mùa xuân (with Hồ Ngọc Hà, Minh Hằng in 2014)
Stay with me (2015)
Chào xuân mới (2015)
Em đã yêu (2016)
Hát mừng xuân (2016)
Dành cả thanh xuân để yêu ai đó (2017)
Xuân mang niềm vui (2017)
Em không buồn đâu (2017 - Coming up)


=== Album nhạc phim ===
2007: Tuyết Nhiệt Đới
2008: Đẹp Từng Centimet
2009: Ngôi Nhà Hạnh Phúc


=== Music video ===
Vắng [1]
Ngôi Sao Pha Lê (với Đăng Khôi) [2]
Giấc Mơ Tuyết Trắng [3]
Một Giờ Sáng
Hát Vang Rằng Em Yêu Anh
Đợi (with Đại Nhân)
Chàng Trai Tháng 12
Ngôi Nhà Hạnh Phúc [4]
Quay Về Đi (with Noo Phước Thịnh)
Chợt Là Nỗi Đau
Tiếng Đồng Hồ
Em Đã Quên [5]
Muộn Màng [6]
Nếu Mai Rời Xa (with V.Music)
Vẫn Mãi Yêu Anh [7]
Cần Một Vòng Tay [8]
Ký Ức Ngọt Ngào [9]
Kiss me [10]
Như hoa mùa xuân (with Hồ Ngọc Hà, Minh Hằng)
Mãi Thuộc Về Anh
Dẫu chỉ là mơ [11]
Hạnh Phúc Mỏng Manh [12]
Happy Wedding [13]
Chào xuân mới
Em đã yêu [14]
Chuyện Tình Maldives (with Noo Phước Thịnh) [15]
Hát mừng xuân
Một Chút Thôi
Xin Đừng Buông Tay [16]
Sài Gòn bận lắm
Yêu nhau sẽ trở về [17]
Dành cả thanh xuân để yêu ai đó


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Thủy Tiên: 'Làm gì cũng bị cho là tạo scandal'