Thức ăn nhanh (tiếng Anh gọi là fast food), là thuật ngữ chỉ thức ăn có thể được chế biến và phục vụ cho người ăn rất nhanh chóng. Trong khi bất kỳ bữa ăn với ít thời gian chuẩn bị có thể được coi là thức ăn nhanh, thông thường thuật ngữ này nói đến thực phẩm được bán tại một nhà hàng hoặc cửa hàng với các thành phần làm nóng trước hoặc được nấu sẵn, và phục vụ cho khách hàng trong một hình thức đóng gói mang đi. Thuật ngữ fast food đã được công nhận trong từ điển tiếng Anh Merriam - Webster năm 1951.
Cửa hàng có thể được viết tắt hoặc các quán, có thể có hoặc không có chỗ ngồi cho thực khách, hay nhà hàng thức ăn nhanh (còn gọi là nhà hàng phục vụ nhanh chóng). Hoạt động nhượng quyền thương mại là một phần của chuỗi nhà hàng có thực phẩm được tiêu chuẩn hóa được vận chuyển đến các nhà hàng từ các địa điểm trung tâm.
Các yêu cầu về vốn tham gia vào việc mở một nhà hàng thức ăn nhanh không nhượng quyền thương mại tương đối thấp. Nhà hàng phục vụ thực khách ngồi ăn có tỷ lệ cao hơn nhiều, nơi mà khách hàng có xu hướng ngồi và có đơn đặt hàng của họ mang lại cho họ trong một bầu không khí dường như cao cấp hơn, có thể được biết đến trong một số lĩnh vực như Quán ăn nhanh.
Nó là sản phẩm của văn hóa và ẩm thực phương Tây nhưng được du nhập vào Việt Nam, trở nên thịnh hành ở các đô thị kèm với nhiều công ty kinh doanh chủ yếu của nước ngoài, đe dọa ẩm thực và nông sản Việt.


== Một số thương hiệu quán ăn nhanh ==
McDonald's
Yum! Brands
Lotteria
KFC
Popeyes Louisiana Kitchen


== Tham khảo ==