Hàng thủ công mỹ nghệ (chữ Nôm: 手工美艺) là các đồ vật được làm bằng tay, không phải làm bằng máy. Cũng có thể hiểu thủ công mỹ nghệ là đồ thủ công (hand crafted). Những người làm đồ thủ công chuyên nghiệp và lành nghề được gọi là nghệ nhân thủ công.
Thủ công mỹ nghệ có gốc rễ của nó trong hàng thủ công từ nông thôn bao gồm các nhu yếu phẩm, vật liệu và hàng hóa của các nền văn minh cổ đại. Một số hàng thủ công đã tồn tại trong nhiều thế kỷ, trong khi một số khác lại là các phát minh hiện đại, là sự phát triển đại trà của hàng thủ công mà ban đầu được sản xuất chỉ trong một khu vực địa lý hạn chế.
Nhiều nghệ nhân làm hàng thủ công mỹ nghệ sử dụng vật liệu tự nhiên, thậm chí hoàn toàn bản địa, trong khi những người khác có thể dùng vật liệu phi truyền thống hiện đại, và thậm chí tái sử dụng các vật liệu công nghiệp. Tay nghề thủ công cá nhân của một mặt hàng thủ công mỹ nghệ là tiêu chí tối quan trọng; những hàng hóa được sản xuất hàng loạt hay bằng máy không phải là hàng thủ công mỹ nghệ.


== Phân loại ==


=== Thủ công ===
Hàng hóa được làm hoàn toàn 100% bằng tay.


=== Lắp ráp ===
Các sản phẩm này được lắp ráp từ các vật liệu thủ công đã sản xuất có sẵn như dây hoặc tấm kim loại, các viên đá...). Người nghệ nhân thủ công phối hợp các vật liệu có sẵn (được tạo hình từ trước) để tạo ra một sản phẩm mới hoàn toàn.


== Tham khảo ==