Thủ đô của Nhật Bản thường được cho là Tokyo. Trong quá trình lịch sử, thủ đô quốc gia của Nhật đã được đặt ở nhiều vị trí khác ngoài Tokyo.


== Lịch sử ==
Theo truyền thống, nơi ở của Thiên hoàng được coi là thủ đô của đất nước. Từ năm 794 tới năm 1868, nơi ở của Thiên hoàng được đặt tại Kyoto. Sau năm 1868, trụ sở của Chính phủ Nhật Bản và nơi ở của Thiên hoàng được đặt tại Tokyo.
Năm 1941, Bộ Giáo dục đã công bố "quy định về việc Tokyo là thủ đô" (東京奠都, Tōkyō-tento).


=== Luật và các sửa đổi ===
Trong khi không có bộ luật nào quy định Tokyo là thủ đô của Nhật Bản, nhiều bộ luật đã xác định một "khu vực thủ đô" (首都圏, shuto-ken) có bao gồm Tokyo. Điều 2 Luật Hợp nhất Khu vực Thủ đô (首都圏整備法, Luật Hợp nhất Khu vực Thủ đô) năm 1956 nêu rằng "Trong Điều này, thuật ngữ 'khu vực thủ đô' sẽ biểu thị một khu vực rộng lớn bao gồm cả lãnh thổ của Vùng thủ đô Tokyo cũng như các khu vực xa trung tâm được chỉ định bởi nội các." Điều này ngụ ý rõ ràng rằng chính phủ đã chỉ định Tokyo là thủ đô của Nhật Bản, mặc dù (một lần nữa) nó không được quy định rõ ràng, và định nghĩa của "khu vực thủ đô" được cố giới hạn trong các điều khoản của bộ luật cụ thể đó.
Các bộ luật khác đề cập đến "khu vực thủ đô" bao gồm Công luật của Hội đồng Thành phố về Đường cao tốc Thủ đô (首都高速道路公団法, Công luật của Hội đồng Thành phố về Đường cao tốc Thủ đô) và Luật Bảo tồn Vành đai xanh Khu vực Thủ đô (首都圏近郊緑地保全法, Luật Bảo tồn Vành đai xanh Khu vực Thủ đô).
Thuật ngữ thủ đô này vốn không bao giờ được sử dụng để đề cập đến Kyoto. Thật vậy, shuto đưa vào sử dụng trong những năm 1860 như một chú thích của thuật ngữ tiếng Anh "capital" (thủ đô).
Bộ Giáo dục Nhật đã xuất bản một cuốn sách mang tên "Lịch sử Công cuộc khôi phục" vào năm 1941. Cuốn sách này đề cập đến "sự quy định về Tokyo như là thủ đô" (東京奠都, Tōkyō-tento) mà không nói gì về "di chuyển thủ đô về Tokyo" (東京遷都, Tōkyō-sento). Một cuốn sách giáo khoa lịch sử đương đại nói rằng chính phủ Minh trị "dời thủ đô (shuto) từ Kyoto về Tokyo" mà không sử dụng thuật ngữ sento.
Gần đây, đã có một phong trào vận động di dời thủ đô từ Tokyo, với các vùng Gifu-Aichi, Mie-Kio và một vài khu vực khác đăng ký tham gia cùng. Một cách chính thức, sự di dời được gọi là "sự di dời các cơ quan chức năng của thủ đô" thay vì "sự di dời thủ đô", hoặc là "sự di dời Quốc hội và các tổ chức khác".


== Danh sách các thủ đô ==


=== Trong truyền thuyết ===
Danh sách các kinh đô trong truyền thuyết của Nhật Bản này bắt đầu với thời gian trị vì của Thiên hoàng Jimmu. Tên của các cung điện Hoàng gia được đặt trong ngoặc đơn.

Kashiwabara, Yamato, được đặt dưới chân núi Unebi trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Jimmu
Kazuraki, Yamato trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Suizei
Katashiha, Kawachi trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Annei
Karu, Yamato trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Itoku.
Waki-no-kami, Yamato trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Kosho
Muro, Yamato trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Koan
Kuruda, Yamato trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Korei
Karu, Yamato trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Kōgen
Izakaha, Yamato trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Kaika
Shika, Yamato (Cung điện Mizugaki) trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Sujin
Shika, Yamato (Cung điện Tamagaki) trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Suinin
Makimuko, Yamato (Cung điện Hishiro) trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Keiko
Shiga, Ōmi (Cung điện Takaanaho) trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Seimu
Ando, Nara (Palace of Toyoura) và Kashiki trên đảo Kyushu trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Chūai


=== Trong lịch sử ===
Danh sách các thủ đô này bao gồm tên cung điện Hoàng gia trong dấu ngoặc đơn.

Thời kỳ Kofun
Karushima, Yamato (Cung điện Akira), trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Ojin
Naniwa, Settsu (Cung điện Takatsu), trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Nintoku
Ihare, Yamato (Cung điện Watasakura), trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Richū
Tajikhi, Kawachi (Cung điện Shibakaki), trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Hanzei
Asuka, Yamato (Cung điện Tohotsu), trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Ingyō
Isonokami, Yamato (Cung điện Anaho), trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Ankō
Sakurai, Nara (Cung điện Hatsuse no Asakura), 457–479, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Yūryaku
Sakurai, Nara (Cung điện Iware no Mikakuri), 480–484, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Seinei
Asuka, Yamato (Cung điện Chikatsu-Asuka-Yatsuri), 485–487, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Kenzō
Tenri, Nara (Cung điện Isonokami Hirotaka), 488–498, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Ninken
Sakurai, Nara (Cung điện Nimiki), 499–506, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Buretsu

Hirakata, Osaka (Cung điện Kusuba), 507–511
Kyōtanabe, Kyoto (Cung điện Tsutsuki), 511–518, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Keitai
Nagaoka-kyō (Cung điện Otokuni), 518–526, trong thời gian trị vì của Keitai
Sakurai, Nara (Cung điện Iware no Tamaho), 526–532, trong thời gian trị vì của Keitai
Kashihara, Nara (Cung điện Magari no Kanahashi), 532–535, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Ankan
Sakurai, Nara (Cung điện Hinokuma no Iorino), 535-539, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Senka
Thời kỳ Asuka
Asuka, Yamato (Cung điện Shikishima no Kanasashi), 540–571, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Kimmei
Kōryō, Nara (Cung điện Kudara no Ohi), 572–575 
Sakurai, Nara (Cung điện Osata no Sakitama hoặc Osada no Miya), 572–585, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Bidatsu
Quận Shiki, Nara (Cung điện Iwareikebe no Namitsuki), 585–587, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Yomei
Quận Shiki, Nara (Cung điện Kurahashi no Shibagaki), 587–592, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Sushun
Asuka, Yamato (Cung điện Toyura hoặc Toyura-no-miya), 593–603, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Suiko
Asuka, Yamato (Cung điện Oharida hoặc Oharida-no-miya), 603–629, trong thời gian trị vì của Suiko
Asuka, Yamato (Cung điện Okamoto hoặc Oakmoto-no-miya), 630–636, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Jomei
Kashihara, Nara (Cung điện Tanaka hoặc Tanaka-no-miya), 636–639
Kōryō, Nara (Cung điện Umayasaka hoặc Umayasaka-no-miya, 640
Kōryō, Nara (Cung điện Kudara hoặc Kudara-no-miya), 640–642
Asuka, Yamato (Cung điện Oharida), 642–643
Asuka, Yamato (Cung điện Itabuki hoặc Itabuki no miya), 643–645, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Kōgyoku
Osaka (Cung điện Naniwa-Nagara no Toyosaki), 645–654, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Kōtoku
Asuka, Yamato (Cung điện Itabuki), 655–655, trong thời gian trị vì của Kōtoku
Asuka, Yamato (Cung điện Kawahara hoặc Kawahara-no-miya), 655–655
Asuka, Yamato (Cung điện Okamoto hoặc Nochi no Asuka-Okamoto-no-miya), 656–660, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Saimei
Asakura, Fukuoka (Cung điện Asakura no Tachibana no Hironiwa hoặc Asakure no Tachibana no Hironiwa-no-miya), 660–661
Osaka, (Cung điện Naniwa-Nagara no Toyosaki), 661–667
Ōtsu, Shiga (Cung điện Ōmi Ōtsu hoặc Ōmi Ōtsu-no-miya), 667–672, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Tenji và trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Kobun
Asuka, Yamato (Cung điện Kiyomihara hoặc Kiomihara-no-miya), 672–694, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Temmu và trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Jito
Fujiwara-kyō (Cung điện Fujiwara), 694–710, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Mommu
Thời kỳ Nara
Heijō-kyō (Cung điện Heijō), 710–740, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Genmei, Thiên hoàng Gensho, và Thiên hoàng Shomu
Kuni-kyō (Cung điện Kuni), 740–744, trong thời gian trị vì của Shomu
Naniwa-kyō (Cung điện Naniwa), 744
Naniwa-kyō, Cung điện Shigaraki, 744–745
Heijō-kyō (Cung điện Heijō), 745–784
Nagaoka-kyō (Cung điện Nagaoka), 784–794, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Kammu
Thời kỳ Heian
Heian-kyō (Cung điện Heian), 794–1180, trong thời gian trị vì của Kammu và những vị khác
Cung điện Fukuhara, 1180, trong thời gian trị vì của Thiên hoàng Antoku
Heian-kyō/Kyōto (Cung điện Heian), 1180–1868
Tōkyō (Kōkyo), 1868–nay


== Xem thêm ==
Danh sách các quốc gia theo thủ đô và thành phố lớn nhất


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Fiévé, Nicolas và Paul Waley. (2003). Japanese Capitals in Historical Perspective: Place, Power and Memory in Kyoto, Edo and Tokyo. New York: Psychology Press. ISBN 9780700714094


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Thủ đô Nhật Bản tại Wikimedia Commons