Thời trang là một khái niệm áp dụng cho một người thường mặc những bộ trang phục thịnh hành ở một thời điểm nào đó, nhưng khái niệm này lại thường là chỉ tới một sự biểu hiện cá nhân thông qua trang phục. Những từ như "hợp thời trang" hay "không hợp thời trang" là từ dùng để diễn tả một ai đó hợp hay không hợp với trào lưu biểu hiện thịnh hành. Thời trang là một trong những đại diện cho nền văn minh của nhân loại.
Khái niệm thời trang thường được hiểu theo nghĩa tích cực, dùng để biểu tả vẻ đẹp, sự quyến rũ và phong cách. Đôi khi khái niệm này cũng có nghĩa tiêu cực như để mô tả một trào lưu nhất thời, mang tính kỳ cục.


== Những khuynh hướng thời trang ==

Trang phục ấn tượng
Trang phục theo phong cách truyền thống
Trang phục thiếu nhi
Đồng phục
Trang phục theo mùa: các bộ sưu tập theo mùa như thời trang Thu Đông, thời trang Xuân Hè v.v.
Trang phục dạ hội
Thời trang công sở
Trang phục bảo hộ lao động
Trang phục thể thao
Thời Trang mỹ phẩm
Thời trang áo vẽ


== Trung tâm thời trang ==

Các trung tâm thời trang lớn trên thế giới hiện nay có thể kể đến Thành phố New York, Milano, Tokyo và Paris. Vài thành phổ khác cũng đang nổi lên là trung tâm thời trang mới như Rio, Amsterdam, Antwerp, Los Angeles, London, Roma, Thượng Hải, Hồng Kông. Những thương hiệu thời trang nổi tiếng như: Armani, Gucci, Versace, Calvin Klein, Louis Vuitton,.... Hay những thương hiệu mỹ phẩm như Ami House, Chanel v.v...


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Fashion tại Wikimedia Commons