Timothy D. "Tim" Cook (sinh ngày 1 tháng 11 năm 1960) là một doanh nhân người Mỹ và tổng giám đốc điều hành tập đoàn Apple Inc., từ tháng 8 năm 2011, sau khi Steve Jobs từ chức. Ông bắt đầu làm cho Apple từ tháng 3 năm 1998. Cook lớn lên ở Robertsdale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Cha của ông là một công nhân đóng tàu còn mẹ là một người nội trợ. Cook tốt nghiệp Kỹ Sư khoa học ngành Kỹ thuật Hệ thống Công nghiệp (Industrial Engineering/Industrial System Engineering) từ Đại học Auburn năm 1982 và thạc sĩ quản trị kinh doanh từ Trường kinh doanh Fuqua tại Đại học Duke vào năm 1988. Cook gia nhập Apple vào tháng năm 1998 như là Phó Chủ tịch cao cấp (SVP) của Sale and Operations -ông cũng từng là Phó Chủ tịch (EVP) của Sale and Operations _ và là Giám đốc điều hành (COO) cho đến khi ông được biết đến là Giám đốc điều hành của Apple vào ngày 24 tháng 8 năm 2011 (Cook đã trước đây từng là diễn xuất Giám đốc điều hành của Apple sau khi Jobs bắt đầu nghỉ phép y tế vào tháng 1 năm 2011.) vào đầu năm 2012, ông được trao bồi thường một triệu cổ phiếu
Cook cũng phục vụ trong ban giám đốc của Nike và National Foundation Football Trong năm 2014, Cook đã trở thành Giám đốc điều hành đầu tiên của một công ty Fortune 500  và công khai nhận mình là người đồng tính.
Sau khi nhận được một số lời khuyên từ Bill Gates, trên danh nghĩa Apple, Tim Cook tuyên bố sẽ tặng 100 triệu USD để làm từ thiện, trong đó 50 triệu USD tặng cho bệnh viện Stanford tại Hoa Kỳ, 50 triệu còn lại tặng cho một tổ chức từ thiện nhằm chống lại các bệnh như AIDS


== Công việc ==
Tim Cook đã sinh ra ở Mobile, Alabama, Hoa Kỳ (US), và lớn lên ở gần Robertsdale, Alabama. Cha của ông, Donald, là một công nhân nhà máy đóng tàu, và mẹ của ông, Geraldine, làm việc tại một hiệu thuốc.
Tim Cook tốt nghiệp Robertsdale, Alabama High School. Ông đã giành được bằng cử nhân bằng kỹ sư công nghiệp từ Đại học Auburn năm 1982, bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh (MBA) từ Fuqua Trường Đại học Duke của kinh doanh năm 1988.


=== Trước khi làm việc tại Apple ===
Sau khi tốt nghiệp Đại học Auburn, Cook đã dành 12 năm trong kinh doanh máy tính cá nhân của IBM, cuối cùng phục vụ như giám đốc của North American Fulfillment. Sau đó, ông từng là Giám đốc điều hành của bộ phận đại lý bán lẻ máy tính của Intelligent Electronics, là VP cho Vật liệu doanh nghiệp Compaq tại trong sáu
tháng.


=== Làm việc tại Apple ===
Cook được Jobs mời gia nhập Apple vào năm 1998. Trong một bài phát biểu tại Đại học Auburn, Cook cho biết ông quyết định tham gia Apple sau khi Jobs họp lần đầu tiên:
Bất kỳ xem xét hoàn toàn hợp lý các chi phí và lợi ích xếp hàng ủng hộ Compaq, và những người biết tôi tốt nhất nên tôi ở lại Compaq... Ngày hôm đó vào đầu năm 1998 tôi đã lắng nghe trực giác của tôi, không phải là phía bên trái của bộ não của tôi hay cho rằng vấn đề, ngay cả những người biết tôi tốt nhất... không nhiều hơn năm phút phỏng vấn đầu tiên của tôi với Steve, tôi muốn ném thận trọng và logic để gió và tham gia Apple. Trực giác của tôi đã biết rằng gia nhập Apple là một lần trong một cơ hội cả đời để làm việc cho các thiên tài sáng tạo, để được vào đội ngũ điều hành có thể phục hồi lại một công ty lớn của Mỹ.
Nhiệm vụ đầu tiên của ông là SVP cho các hoạt động Sale and Operations. Liên quan đến vai trò, Cook được trích lời nói:. ". Bạn có loại muốn quản lý nó giống như bạn đang ở trong kinh doanh sữa Nếu nó được quá ngày tươi mát của nó, bạn có một vấn đề ". Cook đóng cửa nhà máy, nhà kho, thay thế chúng với các nhà sản xuất hợp đồng, nguyên nhân làm giảm hàng tồn kho của công ty, từ tháng đến vài ngày. Dự đoán tầm quan trọng của nó, nhóm của ông đã đầu tư vào giao dịch dài hạn như đầu tư trước trong bộ nhớ flash từ năm 2005 trở đi, đảm bảo cung cấp ổn định những gì sẽ trở thành một chìa khóa iPod nano, sau đó iPhone, iPad thành phần. Đối thủ cạnh tranh tại HP, mô tả máy tính máy tính bảng TouchPad hủy bỏ của họ, sau đó sẽ nói rằng nó đã được thực hiện từ "diễn viên-off từ chối phần iPad." hành động của Cook đã được ghi với việc giữ kiểm soát chi phí, kết hợp với thiết kế và tiếp thị hiểu biết của công ty, tạo ra lợi nhuận khổng lồ.
Trong tháng 1 năm 2007, Cook được thăng đến vị trí của Giám đốc điều hành từng là Giám đốc điều hành trong năm 2009, trong khi Jobs đã được đi trên một nghỉ phép để quản lý sức khỏe của ông. Vào tháng 1 năm 2011, Hội đồng quản trị của Apple đã được phê duyệt nghỉ y tế thứ ba vắng mặt theo yêu cầu của Jobs. Trong thời gian đó, Cook chịu trách nhiệm cho hầu hết các ngày hoạt động của Apple, trong khi Jobs được thực hiện hầu hết các quyết định quan trọng.
Giám đốc điều hành
Sau khi Jobs từ chức CEO trở thành chủ tịch của hội đồng quản trị, Cook làm Giám đốc điều hành của Apple vào ngày 24, năm 2011. Sáu tuần sau, vào ngày 05 Tháng Mười năm 2011, Jobs đã qua đời do biến chứng từ căn bệnh tái phát của tế bào đảo thần kinh nội tiết ung thư tuyến tụy được điều trị trước đây của mình Forbes đóng góp Robin Ferracone đã viết trong tháng 9 năm 2011:. Jobs và Cook tiến hành để tạo nên một quan hệ đối tác mạnh mẽ, và giải cứu công ty khỏi vòng xoáy sụp đổ của nó, lấy nó từ 11 tỷ USD doanh thu năm 1995 xuống còn dưới 6 tỷ USD trong năm 1998... dưới sự lãnh đạo của họ, công ty đã đi từ thấp nhất của mình cho một đáng chú ý 100.000.000.000 $ ngày hôm nay. vào tháng 4 năm 2012, thời gian bao gồm Cook "100 người ảnh hưởng nhất hàng năm trong thế giới "danh sách.
Ngày 29 tháng 10 năm 2012, Cook thực hiện thay đổi lớn đối với đội ngũ điều hành của công ty. Scott Forstall đã từ chức phó chủ tịch cao cấp của iOS, và trở thành một nhà tư vấn để Cook cho đến khi ông cuối cùng rời khỏi công ty vào năm 2013. John Browett, người SVP bán lẻ, đã bị sa thải sáu tháng sau khi ông bắt đầu tại Apple, khi ông nhận được 100.000 cổ phiếu trị giá 60 triệu USD nhiệm vụ của Forstall được chia giữa bốn giám đốc điều hành khác của Apple: SVP thiết kế Jonathan Ive cho rằng lãnh đạo của đội ngũ giao diện người của Apple; Craig Federighi đã trở thành người đứng đầu mới của iOS công nghệ phần mềm; dịch vụ giám đốc Eddy Cue đã trở thành trách nhiệm Maps Siri; Bob Mansfield, trước đây SVP của kỹ thuật phần cứng, trở thành người đứng đầu một tập đoàn công nghệ mới.
Thay đổi giám đốc điều hành của Cook xảy ra sau khi quý thứ ba của năm tài chính (Q3), khi doanh thu và lợi nhuận tăng trưởng ít hơn dự đoán. Một nhà bình luận nói rằng Forstall đã buộc phải bước xuống, như Cook "quyết định thủng vào đun sôi như chính trị nội bộ bất đồng chính kiến lên cao đến mức quan trọng ". Kể từ khi trở thành CEO, Cook tập trung vào xây dựng một nền văn hóa hài hòa có nghĩa là "làm cỏ ra những người có khó chịu nhân dân Việc dung nạp và thậm chí tổ chức chặt chẽ, như Forstall"; mặc dù, nhà báo khác nói rằng "khả năng của Apple để đổi mới đến từ sự căng thẳng và bất đồng. "
Cùng với Google phó chủ tịch Vint Cerf AT & T Giám đốc điều hành Randall Stephenson, Cook đã tham dự một hội nghị thượng đỉnh kín tổ chức của Tổng thống Obama vào ngày 08 tháng 8 năm 2013 liên quan đến giám sát chính phủ và Internet trong sự trỗi dậy của vụ việc Edward Snowden NSA.
Ngày 28 tháng 2 năm 2014, Cook đã gây xôn xao khi ông thách thức các cổ đông "có được ra khỏi cổ phiếu" nếu họ không chia sẻ quan điểm của công ty về phát triển bền vững biến đổi khí hậu.


== Phong cách lãnh đạo ==
Coi trọng sự đa dạng
Đa dạng không chỉ là một thuật ngữ thông dụng. Thực tế, sự đa dạng về chuyên môn giữa các nhân viên có thể làm tăng doanh thu của công ty. Ý tưởng ẩn sau triết lý này là mọi người có thể có những kinh nghiệm khác nhau và công ty có thể tận dụng lợi thế từ các kinh nghiệm quý báu của mỗi cá thể để đạt được thành công. Cook thấu hiểu điều này và coi đa dạng là một nền tảng trong triết lý quản lý của mình.
Ông từng nói: “Chúng tôi muốn sự đa dạng trong suy nghĩ. Chúng tôi muốn sự đa dạng trong phong cách. Chúng tôi muốn mọi người hãy là chính họ. Và đó chính là một điều tuyệt vời ở Apple. Bạn không cần phải là một ai khác. Bạn không cần phải đeo mặt nạ khi đến văn phòng. Những điều trói buộc chúng tôi lại với nhau là những giá trị. Chúng tôi muốn làm những điều đúng đắn. Chúng tôi muốn thẳng thắn và khiêm tôn. Chúng tôi cần phải biết thú nhận sai lầm và có dũng khí để thay đổi.”
Sự minh bạch là chìa khóa
Với những lời chỉ trích nặng nề về tiêu chuẩn làm việc của nhân viên Apple (đặc biệt thông qua đối tác sản xuất của họ tại Foxcom), Cook đã công khai cho cả thế giới biết về cách hoạt động của Apple. Bằng cách này, ông không chỉ tạo ra thiện chí trong văn phòng mà còn đặt tiêu chuẩn cho những nhà máy khác.
“Sự minh bạch của chúng tôi trong trách nhiệm với nhà cung ứng là ví dụ cho thấy giá trị của chúng tôi minh, và chúng tôi có thể tạo ra những điều khác biệt lớn hơn nữa. Chúng tôi muốn sự sáng tạo trong trách nhiệm với nhân viên cũng như trong các sản phẩm của mình”, Tim Cook phát biểu.
Đọc thư của khách hàng
Bạn nghĩ bạn hiểu khách hàng của bạn…nhưng thực sự có phải vậy? Thậm chí là Tim Cook, người đứng đầu một công ty giá trị nhất thế giới, vẫn dành thời gian thăm các cửa hàng của công ty và đọc thư của khách hàng. 
Ông cho biết: “Tôi ghé thăm các cửa hàng của chúng tôi. Bạn có thể học hỏi được nhiều điều trong một cửa hàng. Tôi nhận được rất nhiều thư điện tử, nhưng rất khác biệt khi bạn vào cửa hàng và nói chuyện trực tiếp với khách hàng. Không để bản thân tách biệt ra khỏi các vấn đề chung là rất quan trọng - có lẽ đây là điều quan trọng nhất của một CEO”.
Bạn có thể chỉ làm được một vài điều tuyệt vời
Hãy xem xét đến quy mô của Apple! Công ty chỉ tạo ra một vài sản phẩm.
Ông chia sẻ: “Nếu bạn thực sự quan tâm đến Apple, bạn sẽ thấy chúng tôi có 4 loại Ipods. Chúng tôi có hai loại Iphone chính. Chúng tôi có hai loại Ipad và một vài máy tính Macs.  Và đó là tất cả”. Vấn đề nằm ở chỗ: tập trung vào việc bạn làm tốt nhất và làm nó trong hết khả năng của bạn. Chúng tôi đã tranh luận rất nhiều về việc chúng tôi sẽ làm cái gì vì biết rằng chúng tôi chỉ có thể làm một vài thứ tuyệt vời. Cùng lúc đó, chúng tôi tiếp tục tìm tòi và khám phá một vài thứ mởi mẻ đáp ứng nhu cầu của con người trong tương lai.”
Thú nhận sai lầm
“Tôi nghĩ rất nhiều người, các CEO hay các nhà quản lý cấp cao, họ luôn mắc kẹt với các ý tưởng cũ, và họ từ chối hoặc không đủ dũng cảm để thừa nhận những ý tưởng đó không còn phù hợp với hiện tại. Có thể một điều tuyệt vời nhất về Steve Jobs là ông ấy có đủ dũng khí để thay đổi quyết định và suy nghĩ. Và các bạn biết đấy- đó chính là Tài Năng”, Cook cho biết


== Đời tư ==
Cook là một người đam mê thể dục và đi bộ đường dài thích đi xe đạp, và đi đến phòng tập gym. Cook được biết đến là chủ yếu là đơn độc, ông sử dụng một trung tâm thể dục ngoài trường cho sự riêng tư và rất ít được công chúng biết về cuộc sống cá nhân của mình:. Ông giải thích trong Tháng 10 năm 2014 rằng ông đã tìm cách để đạt được một "mức độ cơ bản của sự riêng tư" Cook đã bị chẩn đoán nhầm với bệnh đa xơ cứng vào năm 1996, một sự cố ông nói khiến ông "nhìn thế giới theo một cách khác". Kể từ khi ông đã tham gia gây quỹ từ thiện như đua chu kỳ để quyên tiền cho căn bệnh này. Cook sau đó nói với một tạp chí cựu sinh viên Auburn rằng các triệu chứng của ông đến từ "lugging rất nhiều hành lý vô cùng nặng nề xung quanh".
Trong khi phát biểu năm 2010 bắt đầu tại Đại học Auburn, Cook nhấn mạnh tầm quan trọng của trực giác đáng kể trong quá trình ra quyết định trong cuộc sống của mình, và giải thích thêm rằng việc chuẩn bị và công việc khó khăn cũng là cần thiết để thực hiện theo trực giác.
Trong khi nó đã được báo cáo vào đầu năm 2011 rằng Cook là người đồng tính, Cook đã chọn để giữ cho cuộc sống cá nhân của mình tư nhân. Ông đã công khai ủng hộ quyền của người đồng tính nữ, đồng tính nam, lưỡng tính và chuyển giới (LGBT) người. trong tháng 10 năm 2014, Học viện Alabama of Honor giới thiệu Cook, người đã nói về kỷ lục tiểu bang nhà của ông về quyền đồng tính nữ, đồng tính nam, lưỡng tính và chuyển đổi giới tính. The Academy of Honor được vinh dự cao nhất Alabama cho công dân của mình.
Ngày 29 tháng 10 năm 2014, Cook bước ra là người đồng tính trong một bài xã luận cho Bloomberg Businessweek, trong đó nêu: "Tôi tự hào là người đồng tính, và tôi coi là đồng tính trong những quà tặng vĩ đại nhất Thiên Chúa đã ban cho tôi." Cook cũng giải thích rằng ông đã được mở về tình dục của mình "trong nhiều năm" và, trong khi nhiều người ở Apple đã nhận thức được khuynh hướng tình dục của mình, ông đã tìm cách tập trung vào các sản phẩm và khách hàng của Apple chứ không phải là cuộc sống cá nhân của mình. Ông kết thúc bài viết bằng cách nói rằng "Chúng tôi mở con đường ngập nắng về phía công lý với nhau, từng viên gạch. Đây là gạch của tôi." Do đó, Tim Cook cũng trở thành Giám đốc điều hành đồng tính công khai đầu tiên trong danh sách Fortune 500.


== Tham khảo ==