Time Warner Inc. là một tập đoàn truyền thông giải trí của Mỹ có trụ sở chính tại New York. Tập đoàn này được thành lập vào năm 1972. Các lĩnh vực chủ yếu của tập đoàn là truyền hình, điện ảnh, âm nhạc, Internet, v.v...
Time Warner sở hữu và có cổ phần tại khá nhiều kênh truyền nổi tiếng như HBO, Cartoon Network, CNN,... và các hãng phim Hollywood như Warner Bros, New Line Cinema, Tom and Jerry,... Ngoài ra Time Warner còn là chủ sở hữu AOL.
Ngày 22/10/2016 AT&T thông báo đã đưa ra thỏa thuận mua lại Time Warner với giá 85 tỷ đô la Mỹ.


== Tham khảo ==