Tiếng Anh cổ (Ænglisc, Anglisc, Englisc) hay tiếng Anglo-Saxon là một hình thức đầu của ngôn ngữ tiếng Anh được nói và được viết bởi người Anglo-Saxon và con cháu của họ trong các phần văn bản đang có tại nước Anh và miền nam và miền đông Scotland ít nhất là vào giữa thế kỷ thứ 5 và giữa thế kỉ 12. Tồn tại thông qua văn bản chủ yếu là trong văn học Anglo-Saxon.
Tiếng Anh cổ là một thứ tiếng thuộc nhánh miền Tây của nhóm ngôn ngữ German và có liên quan chặt chẽ đến tiếng Frisian cổ. Tiếng Anh cổ có nhiều điểm tương đồng với tiếng Latin cổ điển, và gần gũi với tiếng Đức hiện đại và tiếng Iceland hơn tiếng Anh hiện đại ở hầu hết các khía cạnh bao gồm ngữ pháp của nó. Nó đã được thay đổi hình thức đầy đủ với năm trường hợp ngữ pháp (được bổ nhiệm, mục đích, thuộc cách, chỉ định, và công cụ), hai số ngữ pháp(số ít và số nhiều) và 3 giới tính ngữ pháp (nam tính, nữ tính, giống trung). Đại từ ngôi thứ nhất và thứ hai cũng có hai hình thức đề cập đến nhóm hai người, ngoài số ít thông thường và các hình thức số nhiều. Các trường hợp cụ thể là hơi hiếm và chỉ xảy ra ở số ít nam tính và giống trung lập, Nó thường có thể được thay thế bằng các chỉ định. Tính từ, đại từ và (đôi khi) phân từ đã đồng ý với của họ trong trường hợp số lượng, và giới tính. Động từ hữu hạn đã thoả thuận với chủ đề của họ trong người và số lượng.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==