Tiếng Hindi là một trong nhiều ngôn ngữ chính thức của Ấn Độ. Tiếng Hindi là ngôn ngữ được sử dụng rộng rãi nhất trong các ngôn ngữ chính thức của Ấn Độ. Nó được nói chủ yếu ở phía bắc tiểu bang Rajasthan, Delhi, Haryana, Uttarakhand, Uttar Pradesh, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Himachal Pradesh, Jharkhand và Bihar. Nó là ngôn ngữ lớn thứ hai tại đảo Andaman và Nicobar và nó cũng nói cùng ngôn ngữ trong khu vực như Punjabi, Gujarati, Marathi hoặc Bengal trong suốt phía bắc và miền trung Ấn Độ. Tiếng Hindi cũng được người ta nghe hiểu trong một vài bộ phận khác của Ấn Độ cũng như tại các nước láng giềng của Nepal, Bangladesh và Pakistan. Tiếng Hindi cũng được cư dân có gốc Ấn Độ ở Fiji sử dụng.
Tiếng Hindi được 41% dân số Ấn Độ sử dụng. Hiến pháp Ấn Độ quy định tiếng Hindi trong bản Devanagari là ngôn ngữ chính thức của Ấn Độ (tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức phụ). Đây là một trong 21 ngôn ngữ chính thức của quốc gia này được quy định trong Hiến pháp Ấn Độ. Tiếng Hindi chính thức thường được mô tả là tiếng Hindi tiêu chuẩn, cùng với tiếng Anh, được sử dụng cho việc quản lý hành chính của chính quyền trung ương. Tiếng Hindi chuẩn cũng là ngôn ngữ chính thức của Fiji.


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Danh sách ngôn ngữ
Danh sách các nước theo ngôn ngữ nói
Hindi tại DMOZ
Janmaanas Ek Hindi Manch(Hindi Language Forum)
The Union: Official Language
Hindi To English Lookup Dictionary
Official Unicode Chart for Devanagari (PDF)
Shabdkosh.com - Hindi To English Dictionary
Web Hindi Resources
Fiji Constitution Section 4 Languages
Hindi Speaking Tree
Hindi Pandit(Learn Hindi)
Virtual Hindi Keyboard


== Liên kết ngoài ==