Tiếng Bashkir ( [bɑʃqɵrt tɨiɨ]) là một ngôn ngữ Turk, là ngôn ngữ của người Bashkir. Đây là ngôn ngữ đồng chính thức với tiếng Nga ở Cộng hòa Bashkortostan.
Những người nói tiếng Bashkir chủ yếu sinh sống ở nước cộng hòa thuộc Nga Bashkortostan. Một số lượng người sử dụng khá đáng kể cũng sinh sống ở Chelyabinsk, Orenburg, Sverdlovsk, Samara và tỉnh Kurgan, Khanty-Mansi, Tatarstan và Udmurtia. Một số lượng lớn thiểu số dân Bashkir cũng sinh sống ở Kazakhstan và Uzbekistan.


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Danh sách ngôn ngữ
Danh sách các nước theo ngôn ngữ nói


== Liên kết ngoài ==