Tiếng Hausa là một ngôn ngữ Chadic (một chi nhánh của hệ ngôn ngữ Phi-Á) với 35 triệu người sử dụng làm ngôn ngữ đầu tiên, 15 triệu người sử dụng làm ngôn ngữ thứ hai tại Nigeria, và hàng triệu người ở các nước khác, với tổng số ít nhất 50 triệu người.


== Phạm vi sử dụng ==
Những người bản ngữ sử của tiếng Hausa, người Hausa, chủ yếu sinh sống ở Niger, ở phía bắc Nigeria và Chad. Hơn nữa, ngôn ngữ được sử dụng như một ngôn ngữ thương mại trên một khu vực rộng lớn hơn nhiều của Tây Phi (Benin, Ghana, Cameroon, Togo, Côte d'Ivoire, vv), Trung Phi (Chad, Cộng hòa Trung Phi, Guinea Xích Đạo) và tây bắc Sudan, đặc biệt là tín đồ Hồi giáo.
Nó được giảng dạy tại các trường đại học ở châu Phi và trên thế giới. Ngôn ngữ này là ngôn ngữ phổ biến nhất được sử dụng ở Nigeria, nhưng không giống như các tiếng Yoruba và Igbo, nó cũng được sử dụng rộng rãi bên ngoài Nigeria, đặc biệt là ở Niger, Ghana, Cameroon và Sudan. Tiếng Hausa là trong văn hóa của Hoa Kỳ, với những lời Hausa sử dụng trong âm nhạc phổ biến như những giai điệu jazz, "FRIM Fram Sauce". Các đài phát thanh như BBC, Radio France Internationale, Đài Phát thanh Quốc tế Trung Quốc, Tiếng nói nước Nga, Voice of America, Deutsche Welle, và IRIB phát sóng tiếng Hausa.


== Chú thích ==