Tiếng Duy Ngô Nhĩ (Uyghur) là ngôn ngữ chính thức của người Uyghur với khoảng hơn 10 triệu người nói tại khu tự trị Tân Cương. Còn 300 000 người Uyghur sống ở Kazakhstan cũng nói ngôn ngữ này. Tại Kazakhstan và Uzbekistan có rất nhiều người nói sử dụng tiếng Uyghur như là ngôn ngữ chính, và một vài nhóm dân các nước láng giềng Trung Á cũng sử dụng ngôn ngữ này.
Tiếng Duy Ngô Nhĩ là một ngôn ngữ chính thức của khu tự trị Tân Cương, được sử dụng rộng rãi trong cả hai lĩnh vực xã hội và chính trị, như in ấn, phát thanh, truyền hình, và được sử dụng như là ngôn ngữ phổ thông của cộng đồng người thiểu số ở Tân Cương.


== Tổng quát ==
Ở Tân Cương có hai ngôn ngữ chính thức là tiếng Hán và tiếng Uyghur. Có khoảng 80 tờ báo, tạp chí tổng cộng, 5 kênh truyền hình, 10 nhà xuất bản có sử dụng, phục vụ bằng tiếng Uyghur.


== Ngữ âm ==


== Chú thích ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Danh sách ngôn ngữ
Danh sách các nước theo ngôn ngữ nói
Uyghur-Chinese Dictionary
Online Uyghur-English Multiscript Dictionary
Ethnologue report for Uighur
Online Uyghur-English Dictionary
Arabic Uyghur in different fonts
Disharmony and derived transparency in Uyghur Vowel Harmony
Unicode based TrueType/OpenType fonts of the Uyghur Computer Science Association
Uyghur language radio 1000-1100 1600-1700 UTC daily (China National Radio 8, part of the time Kazakh, Korean, Mongolian and Uyghur are broadcast, but Lhasa Tibetan dominates.)