Tiếng Mân (chữ Hán: 閩語; bính âm: Mǐn yǔ; POJ: Bân gí; BUC: Mìng ngṳ̄) là một thuật ngữ chung để chỉ một nhóm các phương ngữ của tiếng Trung được nói ở tỉnh nằm ở phía Nam Trung Quốc Phúc Kiến cũng như bởi dân nhập cư từ tỉnh này đến tỉnh Quảng Đông (xung quanh khu vực Triều Châu-Sán Đầu, hoặc Triều Sán, và bán đảo Lôi Châu), tỉnh Hải Nam, 3 huyện ở phía Nam của Chiết Giang, và quần đảo Chu San ngoài khơi Ninh Ba, và Đài Loan. Ngoài ra cũng có nhiều người nói tiếng Mân trong cộng đồng Hoa kiều ở Đông Nam Á.
Tiếng Mân được chia ra một cách đặc thù, trên cơ sở không thể hiểu lẫn nhau, thành các tiếng Mân Bắc, Mân Nam và các tiểu nhóm khác. Mân Bắc tập trung xung quanh thành phố Phúc Châu, tỉnh lỵ của tỉnh Phúc Kiến (dù biến thể này cũng được một số người phân loại là Mân Đông), còn tiếng Mân Nam thì chiếm ưu thế ở các địa điểm khác. Qiong Wen, được nói tại Hải Nam, đôi khi được phân loại làm một tiểu nhóm riêng, nhưng thường được xem là một phần của Mân Nam.
Tiếng Mân Nam cũng được gọi bằng tên của các biến thể khu vực của nó ở những nơi ngôn ngữ này được nói, đặc biệt là Tiếng Đài Loan. Phương ngữ Hạ Môn là một phương ngữ chính của Mân Nam ở Trung Hoa đại lục, với tiếng Triều Châu cũng là một phân nhóm biển thể.

Cách chia nhóm phức tạp hơn theo đề nghị của SIL International: Mân Bắc (Min-Bei, xung quanh Kiến Âu ở Phúc Kiến), Mân Trung (Min-Zhong, xung quanh huyện Sa, Tam Minh), Mân Đông (Min-Dong ở Phúc Châu và Phúc An), Hưng Hoa (ở các huyện Bồ Tiên và Tiên Du) và Mân Nam (Min-Nan, ở Chương Châu, Tuyền Châu, Hạ Môn). Mân Nam cũng được nói bởi những người gốc Phúc Kiến Hoklo ở Quảng Đông, Đài Loan, Hải Nam...
Tiếng Mân Nam ở Đài Loan được gọi là Hō-ló-oē, ở Quảng Đông gọi là Hoklo, ở Hải Nam là Qiong Wen hay Qiongzhou hua (dù nhiều người phân loại Qiong Wen là một phân nhóm riêng biệt). Mân Nam là phương ngữ tiếng Trung vượt trội được các cộng đồng thiểu số ở Philippines sử dụng, với tên gọi Lan-nang. Ở Singapore, Malaysia, Indonesia và các khu vực khác ở Đông Nam Á, Mân Nam được gọi là Hokkien, cùng với biến thể Triều Châu, xuất phát từ vùng Triều Sơn, là cố hương của nhiều người gốc Hoa ở Singapore.


== Đọc thêm ==
DeBernardi, J. E. (1991). Linguistic nationalism--the case of Southern Min. Sino-Platonic papers, no. 25. Philadelphia, PA, USA: Order from Dept. of Oriental Studies, University of Pennsylvania.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==

Classification of Min Dialects
Tham khảo về Tiếng Mân Bắc tại đây (Ethnologue ấn bản 17, 2013)
Tham khảo về Tiếng Mân Đông tại đây (Ethnologue ấn bản 17, 2013)
Tham khảo về Tiếng Mân Nam tại đây (Ethnologue ấn bản 17, 2013)
Tham khảo về Tiếng Mân Trung tại đây (Ethnologue ấn bản 17, 2013)
Tham khảo về Tiếng Bồ Tiên tại đây (Ethnologue ấn bản 17, 2013)