Tiếng Telugu (తెలుగు telugu) là một ngôn ngữ thuộc hệ ngôn ngữ Dravida có bản địa tại tiểu lục địa Ấn Độ.
Đây là ngôn ngữ chính thức của Andhra Pradesh, một trong những bang lớn của Ấn Độ. Đây cũng là một trong 22 các ngôn ngữ thường lệ của Cộng hòa Ấn Độ và có tư cách là ngôn ngữ kinh điển bởi Chính phủ Ấn Độ. Là ngôn ngữ mẹ đẻ của đa số dân sống ở bang Andhra Pradesh, ngôn ngữ này cũng được sử dụng ở những bang gần đó như bang Karnataka, Tamil Nadu, Orissa, Maharashtra và Chattisgarh.
Telugu là ngôn ngữ được nói nhiều thứ ba (74 triệu người nói như tiếng mẹ đẻ theo điều tra dân số năm 2001) và xếp thứ 13 trong danh sách Ethnologue các ngôn ngữ được nói nhiều nhất thế giới.


== Chỉ dẫn ==


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Danh sách ngôn ngữ
Danh sách các nước theo ngôn ngữ nói


== Liên kết ngoài ==