Tiếng Yoruba (èdè Yorùbá) là một ngôn ngữ được nói tại Tây Phi, chủ yếu tại Nigeria. Số người nói tiếng Yoruba là gần 30 triệu. Đây là một ngôn ngữ đa tâm hiện diện tại Bénin, Nigeria, và một số cộng đồng người Yoruba tại nhiều nơi khác ở châu Phi, châu Mỹ, và châu Âu. Một dạng của ngôn ngữ này, Lucumi, là ngôn ngữ nghi lễ của tôn giáo Santería tại Caribe. Nhiều từ tiếng Yoruba được sử dụng trong Candomblé của người Phi-Brasil. Tiếng Yoruba có quan hệ gần gũi với tiếng Itsekiri (nói tại châu thổ Niger) và tiếng Igala (tại trung Nigeria).


== Chú thích ==


== Liên kết ==

Omniglot: Yoruba orthography
Yoruba dictionary
Yoruba Translation - Free online translation service instantly Yorùbá.
kasahorow Yoruba Dictionary
Ọrọ èdè Yorùbá
xLingua: Yoruba-Online-Dictionary English-Yoruba / Yoruba-English
Sabere d'owo Yoruba video drama series. Radio Abeokuta (2006).
Yoruba Grammar
Pan-African Localization page for Yoruba
Yoruba in North America
Journal of West African Languages: Yoruba
yorubaweb.com
Yoruba blog (features bilingual texts in Yoruba and English, including folklore)
Abibitumi Kasa Yorùbá Language Resources