Tiếng Anh Canada (en-CA) là một biến thể của tiếng Anh được nói ở Canada. Tiếng Anh là ngôn ngữ đầu tiên, hay "tiếng mẹ đẻ", của khoảng 18 triệu dân Canada (57%), và hơn 28 triệu (86%) là sử dụng thông thạo ngôn ngữ này. 76% người Canada nói tiếng Anh bên ngoài Quebec như người bản địa, nhưng trong tỉnh Quebec con số này giảm xuống chỉ còn 8%.
Tiếng Anh Canada tiếng Anh có chứa các thành phần của tiếng Anh-Anh và tiếng Anh Mỹ về từ vựng, cũng như một số "phương ngữ Canadia" riêng. Ở nhiều vùng, khẩu ngữ tiếng Anh chịu ảnh hưởng của tiếng Pháp, và có những khác biệt đáng chú ý của địa phương. Canada có rất ít sự đa dạng phương ngữ so với Hoa Kỳ. Ngữ âm học, âm vị học, hình thái học, cú pháp và từ vựng cho hầu hết đối với tiếng Anh ở Canada là tương tự như của khu vực Tây và Trung bộ của Hoa Kỳ. Vùng Ngũ Đại Hồ Canada có sự tương đồng với các vùng Upper Midwest & Great Lakes và/hoặc phương ngữ Yooper (đặc biệt Michigan mà có quan hệ kinh doanh rộng lớn với Ontario), trong khi hệ thống âm vị học của tiếng Anh Canada phía tây hầu như giống hệt như của vùng Tây Bắc Thái Bình Dương của Hoa Kỳ, và ngữ âm học thì tương đồng. Như vậy, tiếng Anh Canada và tiếng Anh Mỹ đôi khi được phân loại vào chung nhóm tiếng Anh Bắc Mỹ. Chính tả tiếng Anh Canada phần lớn là một sự pha trộn của các quy ước chính tả của Anh và Mỹ.


== Tham khảo ==