Tiếng Punjab (chữ Gurmukhi: ਪੰਜਾਬੀ, chữ Shahmukhi: پنجابی, tiếng Devanagari: पंजाबी) là ngôn ngữ Ấn-Aryan được nói bởi người dân của vùng Punjab lịch sử (tây bắc Ấn Độ và ở Pakistan). Đối với người Sikh, tiếng Punjab là ngôn ngữ chính thức, trong đó tất cả các nghi lễ và nghi thức dùng ngôn ngữ này.
Theo ước tính năm 2005 của Ethnologue, có 88.000.000 người dùng tiếng Punjab làm tiếng bản ngữ, khiến nó trở thành ngôn ngữ có số người dùng đông thứ 13 thế giới. Theo điều tra dân số năm 2008 của Pakistan, có 76.335.300 người nói tiếng Punjab như tiếng mẹ đẻ còn theo điều tra dân số của Ấn Độ, có 29.102.477 nói tiếng Punjab như tiếng mẹ đẻ.
Tiếng Punjab có nhiều phương ngữ khác nhau, được nói ở tiểu vùng Đại Punjab. Tiếng Majhi là phương ngữ Majhi uy tín của Punjabi. phương ngữ này được coi là tiếng Punjabi giáo khoa và được nói trong khu vực lịch sử của Majha, tập trung ở Lahore và Amritsar.
Tiếng Punjab - cũng như tiếng Lahnda và tiếng Tây Pahari - là một ngôn ngữ bất thường trong hệ ngôn ngữ Ấn-Âu hiện đại vì nó là một ngôn ngữ thanh điệu.


== Tham khảo ==