Tiếng Urdu (tiếng Urdu: اُردوُ, tiếng Hindi: उर्दू Urdū, IPA: [ˈʊrduː] ()) là một ngôn ngữ Ấn-Arya Trung trung bộ thuộc nhánh Ấn-Iran, thuộc hệ Ấn-Âu. Tiếng Urdu là tiếng Hindi được sử dụng bởi người Hồi giáo ở Ấn Độ và Pakistan.
Đây là một trong hai ngôn ngữ chính thức (ngôn ngữ kia là tiếng Anh) của Pakistan. Đây cũng là một trong 22 ngôn ngữ thường lệ của Ấn Độ và ngôn ngữ chính thức của 5 bang Ấn Độ.
Từ vựng ngôn ngữ này đã phát triên từ tiếng Phạn, tiếng Ba Tư, tiếng Ả Rập và tiếng Turkic. Trong thời hiện đại, từ vựng Urdu đã chịu ảnh hưởng đáng kế của tiếng Anh. Tiếng Urdu chủ yếu phát triển ở phía tây Uttar Pradesh, Ấn Độ, là trung tâm của các ngôn ngữ Hindustan ở tiểu lục địa Ấn Độ, nhưng bắt đầu hình thành trong Vương quốc hồi giáo Delhi cũng như Đế quốc Mughal (1526–1858) ở Nam Á.
Tiếng Urdu là phương tiện giao tiếp giữa người dân các tỉnh và vùng khác nhau của Pakistan, giữa người Pakistan và Ấn Độ. Do sự tương đồng về lịch sử và một số lượng lớn dân tỵ nạn người Afghan ở Pakistan, tiếng Urdu được phần lớn dân Afghan nghe nói đọc hiểu.
Các quốc gia có số người nói tiếng Urdu đáng kể:


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Danh sách ngôn ngữ
Danh sách các nước theo ngôn ngữ nói


== Liên kết ngoài ==