Tiền giấy, (hoặc tiền mặt) thường được gọi là giấy bạc ngân hàng, là một công cụ có thể chuyển nhượng được, một kỳ phiếu do một ngân hàng phát hành phải trả cho người cầm nó, được sử dụng làm tiền tệ, và theo nhiều phạm vi pháp lý, được sử dụng làm tiền tệ chính thức. Cùng với tiền kim loại, tiền giấy tạo thành các hình thức tiền mặt của tất cả các loại tiền tệ hiện đại. Ngoại trừ các loại tiền làm bằng kim loại quý có giá trị cao để kỷ niệm và không đưa vào lưu thông, tiền xu kim loại thường được sử dụng cho các đơn vị tiền tệ có giá trị thấp hơn còn tiền giấy được sử dụng cho những mệnh giá cao hơn.
Ban đầu, giá trị của tiền giấy đã được xác định bởi giá trị nội tại (giá trị thực chất) mà đồng tiền đó được đúc, như bạc hay vàng. Tuy nhiên, mang theo trong người nhiều kim loại quý như thế thường phiền toái và rất nguy hiểm. Để thay thế, tiền giấy đã được phát hành. Trong thuật ngữ tài chính, một tờ giấy bạc là một tờ giấy hứa trả cho người nào đó tiền. Ban đầu, các đồng giấy bạc là một lời hứa trả cho người mang nó một khoản kim loại quý được chứa trong các kho ngầm ở đâu đó. Bằng cách này, giá trị của kim loại được chứa ở kho (thường là tiền kim loại bằng bạc hoặc vàng) đã ủng hộ giấy bạc có thể chuyển đổi quyền sở hữu để đổi lấy hàng hóa hoặc dịch vụ.


== Xem thêm ==
Bản vị tiền tệ
Bản vị vàng
Tiền giấy Euro


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Gallery giấy bạc thế giới
Ron Wise's Banknote World
worldpapermoney.org Online World Paper Money Museum
Numismondo - World Paper Money Picture Catalog
Gallery describing who/what is featured on modern world banknotes
World Banknotes issued since 1961 illustrated catalogue
Các bộ sưu tập tiền nhựa polymer
Polymer Bank Notes of the World
Các tổ chức của người sưu tập tiền giấy
Banknotebank.com
Các hãng in tiền giấy
US Bureau of Engraving and Printing
Note Printing Australia
American Bank Note Company
Canadian Bank Note Company Ltd
Giesecke & Devrient
Thomas de la Rue
François-Charles Oberthur