TOSY (TOSY Robotics) là một công ty của Việt Nam chuyên nghiên cứu và sản xuất những sản phẩm robot và đồ chơi công nghệ cao, với trụ sở được đặt tại Hà Nội. Được thành lập từ năm 2004, các sản phẩm của TOSY đến nay đã có mặt tại hơn 60 quốc gia trên thế giới và đều được đăng ký bằng sáng chế và sở hữu trí tuệ tại các quốc gia này. Các dòng sản phẩm thương mại chính hiện nay bao gồm DiscoRobo, TOOP và AFO.


== Ý nghĩa tên ==
Technology – Công nghệ sáng tạoOriginality – Sản phẩm độc đáoSatisfaction – Trải nghiệm mới lạYearning – Nỗ lực không ngừng


== Lịch sử ==
2004 / tháng 9: Thành lập công ty.
2005 / tháng 1: Khởi động dự án nghiên cứu và thiết kế robot dáng người có khả năng chơi bóng bàn mang tên TOPIO.
2006 / tháng 4: Thành lập nhà máy đầu tiên (rộng 1600m2) tại Khu công nghiệp An Khánh.
2007 / tháng 11: Lần đầu dấn thân trường quốc tế khi xuất hiện tại Triển lãm Robot lớn nhất thế giới IREX tổ chức tại Tokyo, Nhật Bản nhằm giới thiệu phiên bản TOPIO 1.0.
2009:
Tháng 2: Phiên bản TOPIO 2.0 gây ấn tượng tại Triển lãm Đồ chơi lớn nhất thế giới Spielwarenmesse tổ chức tại Nuremberg, Đức; đồng thời ra mắt các dòng sản phẩm đồ chơi công nghệ cao khác như: Robot bóng BallRobo, Robot lốp xe TyreRobo và Đĩa bay AFO .
Tháng 9: Nhà máy thứ hai (rộng 1500m2) tại Khu công nghiệp Cầu Giấy chính thức được đưa vào sử dụng.
Tháng 11: Lần thứ hai tham dự Triển lãm Robot IREX .
2010:
Tháng 2: Lần thứ hai tham dự Triển lãm Đồ chơi Spielwarenmesse.
Tháng 6: Tham dự Triển lãm Tự động hóa lớn nhất thế giới Automatica diễn ra tại Munich, Đức nhằm giới thiệu 3 sản phẩm robot công nghiệp: Parallel Robot, Scara Robot và Arm Robot.
2011:
Tháng 1: Lần đầu tham dự Triển lãm Đồ chơi lớn nhất châu Á Hong Kong Toys & Games Fair.
Tháng 2: Lần thứ ba tham dự Triển lãm Đồ chơi Spielwarenmesse.
Lần đầu tham dự Triển lãm Đồ chơi lớn thứ ba thế giới New York Toy Fair diễn ra tại New York, Mỹ nhằm giới thiệu dòng sản phẩm mới: Con quay TOOP .
Tháng 7: TOOP được Tổ chức Guinness thế giới cấp bằng chứng nhận là 'Con quay tự quay lâu nhất thế giới'.
2012:
Tháng 1: Giới thiệu phiên bản mRobo 2.0 tại Triển lãm Điện tử tiêu dùng lớn nhất thế giới CES tổ chức tại Las Vegas, Mỹ. Siêu sao nhạc Pop từng được đề cử Giải Grammy của Mỹ Justin Bieber đã được TOSY mời tới sự kiện này để làm người đại diện hình ảnh của sản phẩm .
Tháng 2: Lần thứ tư tham dự Triển lãm Đồ chơi Spielwarenmesse.
Lần thứ hai tham dự Triển lãm Đồ chơi New York Toy Fair.
Tháng 10: Lần thứ hai tham dự Triển lãm Đồ chơi Hong Kong Toys & Games Fair.
Lần đầu tham dự Triển lãm Điện tử tiêu dùng lớn nhất Nhật Bản CEATEC.
2013:
Tháng 1: Vũ công/biên đạo múa nổi tiếng thế giới Derek Hough, người đã từng 3 lần là quán quân của show truyền hình Dancing with the Stars của Mỹ, đã có mặt tại Triển lãm Điện tử tiêu dùng CES để giới thiệu phiên bản mRobo 2.0 .
Tháng 7: Lần đầu tham dự Triển lãm Điện tử tiêu dùng toàn châu Âu IFA tại Berlin, Đức.
Tháng 10: Lần thứ ba tham dự Triển lãm Đồ chơi New York Toy Fair nhằm giới thiệu dòng sản phẩm mới: Robot nhảy DiscoRobo .
2014:
Tháng 6: Chuyển khối văn phòng công ty sang trụ sở mới tại quận Thanh Xuân, Hà Nội.
Tháng 10: Lần thứ ba tham dự Triển lãm Đồ chơi Hong Kong Toys & Games Fair.
Tháng 12: Ra mắt phiên bản mới DiscoRobo 2.0.
2015:
Tháng 2: Lần thứ năm tham dự Triển lãm Đồ chơi Spielwarenmesse.
Lần thứ tư tham dự Triển lãm Đồ chơi New York Toy Fair.


== Các sản phẩm Robot ==
mRobo – Robot nhảy
mRobo là robot tích hợp tính năng của một robot nhảy và một chiếc loa chất lượng cao. Từ hình dạng ban đầu là một chiếc loa nhỏ gọn, khi tiếng nhạc cất lên, mRobo bắt đầu "biến hình" thành một chàng trai robot cá tính với đầy đủ các bộ phận đầu, thân, tay, chân cùng trình độ vũ công điêu luyện. Với 42 bậc tự do, mRobo có thể thực hiện được những bước nhảy phong phú, mềm mại và những cú giật, lắc hay xoay người đúng nhịp như một vũ công thực thụ. Âm thanh phát ra từ loa gắn trên bụng robot nhờ được gia tăng âm bass nên có thể tạo cảm hứng mạnh mẽ cho người nghe. Với 6 bậc tự do, cánh tay là một trong những bộ phận đặc biệt nhất của mRobo khi có thể thực hiện những động tác phức tạp và linh hoạt. Ngoài ra, hệ thống bánh xe cũng là một điểm cải tiến quan trọng, giúp cho mRobo nghiêng được thân hay tiến, lùi, quay sang phải và trái một cách uyển chuyển.
TOPIO – Robot chơi bóng bàn
TOPIO là robot có khả năng chơi bóng bàn đối kháng với con người, và là sản phẩm được TOSY giới thiệu lần đầu tại Triển lãm Robot lớn nhất thế giới IREX tổ chức tại Tokyo, Japan ngày 28/11/2007. Trong khi TOPIO phiên bản 1.0 chạy bằng thủy lực, cao 1,8m, nặng tới 500 kg, có 6 chân và không di chuyển được, thì TOPIO 2.0 cao 2,1m nhưng chỉ nặng có 60 kg, có 2 chân để đi lại uyển chuyển hơn. Được đánh giá là một bước tiến công nghệ nhảy vọt so với phiên bản trước về nhiều mặt, TOPIO 2.0 có 28 bậc tự do và chạy bằng động cơ điện. Để đi lại, nhảy múa và chơi được bóng bàn, TOPIO 2.0 được trang bị trí tuệ nhân tạo và các module phần mềm điều khiển như cảm biến ảnh tốc độ cao, mạng nơ-ron nhân tạo, điều khiển chuyển động, dự đoán quỹ đạo bóng, phân tích xoáy và va chạm...
Hiện nay, TOPIO phiên bản mới nhất 3.0 có kích thước tương đương con người với chiều cao 1,88m và nặng 120 kg, có 32 bậc tự do. Thách thức lớn nhất ở phiên bản TOPIO 3.0 là kiến trúc của TOPIO phải đáp ứng cả 2 mục tiêu: đi lại và chơi bóng bàn. Nếu chỉ đi lại, nhảy múa thì TOPIO không cần phải hoạt động quá chính xác và nhanh nhẹn như việc chơi bóng bàn. Trong thiết kế robot, yêu cầu tốc độ và độ chính xác thường mâu thuẫn nhau và rất khó đạt được cả hai. TOPIO đã phải trải qua một quá trình nghiên cứu và thiết kế đáng kể để vừa có thể chuyển động được linh hoạt, chính xác cùng lúc mà kết cấu cũng phải thật nhẹ để di chuyển dễ dàng được bằng 2 chân .
SketRobo – Robot vẽ
SketRobo là robot dáng người có khả năng vẽ theo mẫu có sẵn. Hiện tại SketRobo vẫn đang bị giới hạn về nội dung có thể vẽ được; tuy nhiên, trong tương lai, TOSY đang nỗ lực trang bị cho sản phẩm một hệ thống nhận dạng khuôn mặt và cảm biến chuyển động, cho phép robot vẽ chân dung của người đứng đối diện. Ngoài ra, TOSY cũng lên kế hoạch sử dụng SketRobo cho mục đích hướng dẫn trẻ em học vẽ.
TOPIO Dio – Robot phục vụ
TOPIO Dio là robot phục vụ với 3 bánh xe di chuyển, 25 bậc tự do và được vận hành nhờ một camera tích hợp và cảm ứng chướng ngại vật. Với hình dáng cao 1m25 và nặng 45 kg, TOPIO Dio là robot dịch vụ rất phù hợp với các công việc hỗ trợ cho nhà hàng hoặc quán bar.


== Các sản phẩm Đồ chơi công nghệ cao ==
DiscoRobo – Robot nhảy
DiscoRobo là dòng đồ chơi thế hệ mới và là sự kết hợp thông minh giữa Công nghệ và Giải trí. Nhờ công nghệ cảm ứng theo nhịp nhạc, DiscoRobo có thể nhảy theo các âm thanh khác nhau như tiếng trống, beatbox, tiếng vỗ tay,... với 56 bước nhảy đa dạng. Ngoài ra, robot còn có thể thể hiện được 8 biểu cảm khuôn mặt sinh động. Bộ robot DiscoRobo gồm 4 màu: Xanh (Lucas), Đỏ (Andy), Hồng (Ruby) và Tím (Alex). DiscoRobo phiên bản đặc biệt đi kèm theo loa DiscoStage, là chiếc loa di động gọn nhẹ, chất lượng âm thanh cao, cùng khả năng chơi nhạc định dạng mp3 với bộ nhớ trong 128Mb. Loa DiscoStage còn có thể kết nối được với smartphone, máy tính, ipad, và các thiết bị chơi nhạc khác.
DiscoRobo phiên bản 2.0 có 6 tính năng chính:
Nhảy theo nhạc và nhiều tiếng động khác như vỗ tay, đập bàn, dậm chân...
Dạy tiếng Anh qua điều khiển TV - tính năng mang tính giáo dục: DiscoRobo có thể nói các câu thoại/hát bài hát thuộc nhiều chủ đề khác nhau nhằm giúp trẻ bổ sung vốn từ vựng.
Cảm ứng Chạm: DiscoRobo đưa ra nhiều biểu cảm khác nhau khi người chơi chạm vào lưng và ngực trái.
Tương tác qua App: Người chơi có thể lắc điện thoại để DiscoRobo chuyển động theo, hoặc điều khiển DiscoRobo ảo trên màn hình điện thoại như thế nào thì robot thật sẽ nhảy theo tương tự. Sau đó, người chơi có thể lưu lại các đoạn nhảy của DiscoRobo trong máy và chia sẻ với bạn bè. Tính năng tương tác qua app thích hợp cho cả 3 hệ điều hành iOS, Android và Windows.
Thu âm: Khi giữ rốn rồi sau đó chạm vào ngực phải, DiscoRobo có thể ghi lại giọng nói và nhại lại theo 4 kiểu giọng hài hước.
Robot nói chuyện với nhau: Khi đặt 2 DiscoRobo đối diện nhau thì chúng sẽ đối đáp nhau với hơn 30 cuộc hội thoại được cài đặt sẵn.
TOOP – Con quay
Dựa theo trò chơi đánh quay truyền thống của trẻ em Việt Nam, TOOP là con quay hiện đại chạy bằng pin 3A, có khả năng quay tự động trong thời gian dài. Với gậy điều khiển linh hoạt, người chơi có thể tạo ra các chiến thuật riêng của mình và điều khiển con quay va chạm và thi đấu đối kháng với con quay đối thủ trên sân đấu. Vào tháng 7 năm 2011, TOOP đã được chứng nhận bởi Tổ chức Guinness thế giới là 'Con quay tự quay lâu nhất thế giới'. Với thời gian quay liên tục trong 24 giờ 35 phút và 15 giây, con quay TOSY TOOP đã vinh dự trở thành sản phẩm đồ chơi đầu tiên và duy nhất của Việt Nam được trao tặng kỷ lục cao quý này .
AFO – Đĩa bay
Đĩa bay AFO là dòng sản phẩm đồ chơi hiện đại hoạt động theo nguyên lý của chiếc Bumerang (Boomerang) của thổ dân châu Úc. AFO được thiết kế dựa trên các nguyên lý toán học, vật lý học và được tính toán cẩn thận sao cho đĩa bay có thể xoay nhiều vòng và quay trở lại về tay người chơi. Sáng chế này của TOSY sở hữu những tính năng độc đáo nhờ vào các cánh mỏng đàn hồi có thể tự điều chỉnh độ cong, lực đẩy thông minh theo vận tốc của đĩa bay, giúp cho đĩa bay có thể bay lâu và quay trở lại chính xác về vị trí ném ban đầu . Đĩa bay AFO có hệ thống đèn LED tự động phát sáng khi bay tạo nên cầu vồng ánh sáng rực rỡ trong đêm tối . Đây là trò chơi phù hợp với mọi lứa tuổi, cùng nhiều kiểu chơi đa dạng: bắn thẳng, bắn dính trần, bắn xuống đất...


== Các sản phẩm Robot Công nghiệp ==
Tại Triển lãm Tự động hóa lớn nhất thế giới Automatica 2010 tổ chức tại Munich (Đức), TOSY đã giới thiệu 3 sản phẩm robot công nghiệp: Arm Robot, Parallel Robot & Scara Robot. Các sản phẩm robot này đã gây ấn tượng mạnh về giá thành và chất lượng, và đã tạo nên một cuộc cách mạng giá trên thị trường robot công nghiệp toàn cầu bởi mức giá chỉ bằng ¼ so với robot đến từ các cường quốc công nghiệp khác. Arm Robot là tay máy đa năng có thể làm nhiều công việc như hàn, sơn, lắp ráp, đóng gói, di chuyển vật liệu, xếp dỡ pallet... Scara Robot và Parallel Robot có khả năng gắp các sản phẩm trên băng chuyền đang chuyển động với tốc độ cao. Cả 3 robot đều có độ chính xác 0,1mm, tầm hoạt động 0,6-2m và tải trọng 1–30 kg. Để giảm được chi phí sản xuất, TOSY đã tự sản xuất tất cả các thành phần chính của các sản phẩm robot công nghiệp của mình như động cơ, hộp giảm tốc, mạch điện, phần mềm điều khiển tự động,...
Robot công nghiệp trong các nhà máy sản xuất có nhiệm vụ làm thay công nhân các công việc nguy hiểm, nhàm chán hay các công việc yêu cầu mức độ tự động hóa cao. Ngoài ra, do robot còn cần thực hiện nhiều công việc mà con người không làm được nên robot công nghiệp luôn yêu cầu độ chính xác rất cao, hoạt động ổn định và bền bỉ. Trong điều kiện Việt Nam chưa có ngành công nghiệp robot và phụ trợ, TOSY đã gặp nhiều khó khăn khi đơn độc giải quyết các bài toán kỹ thuật công nghệ phức tạp. Hiện nay mới chỉ có 6 nước có ngành công nghiệp robot phát triển là Nhật Bản, Đức, Thụy Sĩ, Mỹ, Ý và Hàn Quốc. TOSY vẫn đang nỗ lực để giúp Việt Nam trở thành nước thứ 7 sản xuất và xuất khẩu robot công nghiệp .


== Các sản phẩm khác ==
BallRobo (Robot bóng) và TyreRobo (Robot lốp xe) là các sản phẩm robot có khả năng tự lăn tiến lùi trái phải và leo dốc 30° một cách uyển chuyển và điều khiển được bởi bộ điều khiển từ xa. Hai sản phẩm này đã được đăng ký bằng sáng chế về kết cấu cơ khí đặc biệt giúp chúng di chuyển linh hoạt và ổn định ở tốc độ cao trên nhiều địa hình: cát, tuyết, nước, cỏ...


== Giải thưởng quốc tế ==
Best Toy Awards – AFO, tạp chí Good Housekeeping, 2011 
Top Tech Toy – AFO, tạp chí The Street, 2011 
Kỷ lục Guinness thế giới – TOOP, 2011 
Great Toy of the Year – TOOP, tạp chí Good Housekeeping, 2012 
Best of Toy Fair – DiscoRobo, tạp chí Popular Science, 2012 
Space Age Award for Best High-tech Toy – SketRobo, 2012 
Top Product at New York Toy Fair – SketRobo, tạp chí Mashable, 2012 
Best of CES – mRobo, tạp chí Washington Post, 2012 
Best of CES – mRobo, tạp chí Huffington Post, 2012 


== Tham khảo ==