Toulouse (phát âm  /tuluz/ theo tiếng Pháp chuẩn, và  /tuˈluzə/ theo giọng địa phương) (tiếng Occitan: Tolosa, phiên âm /tuˈluzɔ/) là một thành phố ở tây nam nước Pháp, bên bờ sông Garonne, giữa đường từ Đại Tây Dương đến Địa Trung Hải. Với dân số 964.797 người năm 2006, vùng đô thị Toulouse lớn thứ 2 ở nam nước Pháp (dù dân số chỉ hơn 30.000 so với Bordeaux) và là một trong những thành phố tăng trưởng kinh tế nhanh nhất châu Âu. Toulouse là thành phố có ngành công nghiệp hàng không của châu Âu như: Alcatel Alenia Space và EADS Astrium, và là trụ sở của hãng Airbus S.A.S..


== Các thành phố kết nghĩa ==
 Atlanta, Hoa Kỳ
 Bologna, Ý
 Elche, Tây Ban Nha
 Trùng Khánh, Trung Quốc
 Kiev, Ukraina
 Tel Aviv, Israel
 Hà Nội, Việt Nam


== Giáo dục ==
École nationale de l'aviation civile
Institut polytechnique des sciences avancées


== Khí hậu ==


== Những người con của thành phố ==
Emilie Bigottini, nữ nghệ sĩ múa
Henri Busser, nhà soạn nhạc
Joseph-Antoine Crozat, marquis du Châtel, thương gia Pháp giàu nhất trong thời của ông, người thành lập thuộc địa Louisiana
Jean-Claude Cousseran, nhà ngoại giao
Jacques Cujas, luật gia về Luật La Mã
Jean Dausset, nhà y học, nhận Giải thưởng Nobel
Marie Louise Dissard, thành viên của Résistance
Brigitte Fossey, nữ diễn viên
Carlos Gardel, ca sĩ
Brigitte Georgé nữ nghệ nhân
Charles Lartigue, kỹ sư
Louis II của Anjou, bá tước của Anjou, vua của Napoli và là công tước của vùng Provence
Hubertus của Lüttich, giám mục của Maastricht và Liège (thành phố)
Philippe Mexès, vận động viên bóng đá
Claude Nougaro, ca sĩ nhạc Jazz, nhà thơ, họa sĩ
Jean Jacques Pelet, tướng quân đội
Alfred Sirven, topmanager
Raymond IV của Toulouse, bá tước của vùng Provence


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
(tiếng Pháp) ToulouseCity.com
Toulouse: pink, violets, red and black - Official French website
(tiếng Pháp) Official site