Tourmalin là một khoáng vật silicat vòng. Tourmalin là loại đá bán quý và trang sức có nhiều màu sắc khác nhau.


== Địa chất ==
Tourmalin có mặt trong đá granit và granit pegmatit và trong các đá biến chất như schist và đá hoa. Các tourmalin giàu liti và Schorl thường được tìm thấy trong granit và granit pegmatit. Các tourmaline giàu magie, dravite, có mặt hạn chế trong schist và đá hoa. Tourmalin là một khoáng vật bền và có thể được tìm thấy một ít trong cát kết và cuội kết, và một phần trong ZTR index đối với các trầm tích phong hóa cao.


== Nhóm tourmalin ==
Các nhóm tourmalin phổ biến là
Nhóm Schorl:
Đen nâu đến Black—Schorl

Nhóm dravit: ở khu vực Drave của Carinthia
vàng sẫn đến black—dravit nâu

Nhóm Elbait: đặt tên theo đảo Elba, Ý
Đỏ đến rubellit đỏ hồng (ở rubellus)
indicolit Lam nhạt đến lam lục Brazil
verdelit lục hoặc emerald Brazil
achroit không màu (trong tiếng Hy Lạp "άχρωμος" nghĩa là "không màu")


=== Thành phần hóa học của nhóm tourmalin ===
Các khoáng vật trong nhóm tourmalin là một trong nhửng nhóm khoáng vật silicat phức tạp nhất. Thành phần của nó thay đổi trong khoảng rộng do sự thay thế đồng hình (dung dịch rắn), và công thức chung của nó có thể được viết như sau
XY3Z6(T6O18)(BO3)3V3W,
với:
X = Ca, Na, K, ៛ = vacancy
Y = Li, Mg, Fe2+, Mn2+, Zn, Al, Cr3+, V3+, Fe3+, Ti4+, vacancy
Z = Mg, Al, Fe3+, Cr3+, V3+
T = Si, Al, B
B = B, vacancy
V = OH, O
W = OH, F, O

Một danh mục tên gọi sửa đổi của nhóm tourmalin được xuất bản năm 2011.


== Tham khảo ==