Toyota Motor Corporation (トヨタ自動車株式会社, Toyota Jidosha Kabushiki-gaisha) là một công ty đa quốc gia có trụ sở tại Nhật Bản, và là nhà sản xuất ô tô lớn nhất thế giới vào năm 2015. Về mặt công nhận quốc tế, hãng Toyota là nhà sản xuất xe hơi duy nhất có mặt trong nhóm top 10 xếp hạng công nhận tên BrandZ.


== Lịch sử hình thành ==

Lịch sử ra đời hãng Toyota bắt đầu tại một vùng nông thôn gần Nagoya, Nhật Bản vào năm 1867. Nhà sáng lập hãng Toyota Sakichi Toyoda ra đời trong một gia đình thợ mộc nghèo, ông lớn lên và theo học nghề của cha, trở thành một thợ mộc với chuyên môn là đóng các máy dệt bằng gỗ. Con trai ông Kiichiro Toyoda được cha cho theo học ngành cơ khí chế tạo máy tại trường đại học Tokioter và hai cha con cùng nhau nghiên cứu, chế tạo ra một chiếc máy dệt tự động vào năm 1924, loại có giá thành chế tạo rẻ hơn nhưng hoạt động hiệu quả hơn những chiếc máy bằng gỗ cùng loại.
Năm 1929, khi nhận thấy rằng ngành công nghiệp ôtô ngày càng phát triển, ông cử con trai sang Anh quốc và bán bằng sáng chế chiếc máy dệt của mình cho công ty Platt Brothers để lấy 100.000 bảng Anh. Với số tiền này ông đầu tư vào việc chế tạo và sản xuất ôtô.
Năm 1934 chiếc xe mẫu đầu tiên ra đời, và được đưa vào sản xuất đại trà vào năm 1935 dưới tên gọi Toyota A1. Ngày 28 tháng 8 năm 1937 công ty Toyota Motor Corporation chính thức ra đời, mở ra một kỷ nguyên với những thành công rực rỡ trong ngành công nghiệp ôtô.


== Các chi nhánh và nhà máy ==

Toyota hiện có 63 nhà máy, 12 trong số đó ở Nhật Bản, 51 nhà máy còn lại ở 26 nước khác nhau trên toàn thế giới:
Úc
Trung Quốc, Trường Xuân: Tianjin FAW Toyota Motor Co. Ltd, Sản xuất xe Toyota Vitz/Echo, Prius
Pháp, Valenciennes: Sản xuất xe Yaris
Anh quốc, Burnaston (Derbyshire: Sản xuất xe Avensis und Auris, Deeside (Flintshire): Sản xuất động cơ
Indonesia
Nhật Bản
Thành phố Toyota-Stadt
Nhà máy chính (本社工場; 1938–)
Nhà máy Motomachi (元町工場; 1959–)
Nhà máy Kamigō (上郷工場; 1965–)
Nhà máy Takaoka (高岡工場; 1966–)
Nhà máy Tsutsumi (堤工場; 1970–)
Nhà máy Teihō (貞宝工場; 1986–)
Nhà máy Hirose (広瀬工場; 1989–)

Thành phố Miyoshi
Nhà máy Miyoshi (三好工場; 1968–)
Nhà máy Myōchi (明知工場; 1973–)
Nhà máy Shimoyama (下山工場; 1975–)

Thành phố Hekinan: Nhà máy Kinuura (衣浦工場; 1978–)
Thành phố Tahara: Nhà máy Tahara (衣浦工場; 1979–)

Canada (in Cambridge, Ontario)
México, Tijuana: Pick-up Toyota Tacoma
Nam Phi
Thái Lan
Thổ Nhĩ Kỳ, Adapazarı: Auris und Corolla Verso
Tiệp Khắc, Kolín: Toyota Peugeot Citroën Automobile, Nhà máy sản xuất xe Toyota Aygo, Peugeot 107 và Citroën C1
Mỹ, Sản xuất xe Toyota Camry
Ba Lan, Toyota Motor Industries Poland (TMIP): Sản xuất động cơ dầu Diesel tại Jelcz-Laskowice, động cơ xăng và bộ truyền động tại Wałbrzych
Nga, Toyota Motors Manufacturing Russia (TMMR) tại Sankt Petersburg: Sản xuất Toyota Camry cho thị trường Nga
Việt Nam, Nhà máy Toyota Việt Nam (MTV) được xây dựng ở Vĩnh Phúc, Việt Nam sản xuất các dòng xe:  Camry, Corolla Altis, Vios, Innova  và Fortuner

Các chi nhánh và đại diện của Toyota có mặt tại 160 nước trên toàn thế giới.


== Các dòng xe ==


=== Sedans ===
Toyota Corolla
Toyota Yaris


=== Coupes ===
Toyota MR2
Toyota 2000GT
Toyota 86


=== SUV ===


=== Hatchbacks ===


=== Station wagons ===


=== Minivans ===


=== Hybrid vehicles ===


=== Pickup trucks ===


=== Trucks ===


=== Vans ===


=== Buses ===


== Tham khảo ==