Tranh là một dạng tác phẩm hội họa phản ánh hiện thực bằng đường nét và màu sắc. Tranh xuất hiện rất sớm trong lịch sử nhân loại, tồn tại dưới nhiều dạng và có nhiều ứng dụng.
Bức tranh được xem là đầu tiên của loài người là những hình vẽ về thú vật có niên đại khoảng 30000 tới 10000 năm trước Công nguyên trên trong các hang động miền Nam nước Pháp và Tây Ban Nha. Theo các nhà khoa học, người hang động dùng mỡ động vật trộn với các loại bột màu làm màu nước và dùng lông thú hay cành cây để vẽ.
Cách đây 30000 năm, con người đã phát minh ra các dụng cụ căn bản để vẽ tranh và không ngừng cải tiến trong các thế kỷ tiếp theo. Người Ai Cập khoảng 5000 năm trước, đã phát huy kỹ thuật vẽ tranh của riêng mình bằng cách sơn màu nước trên bùn thạch cao hay đá vôi.


== Phân loại ==
Tranh được chia làm rất nhiều thể loại theo hai nhánh chủ yếu là:
Phân loại theo chất liệu
Phân loại theo nội dung


== Phân loại theo chất liệu ==
Tranh được phân loại và gọi tên theo chất liệu làm tranh như:
Tranh lụa
Tranh sơn dầu/Tranh sơn mài
Tranh ghép hình/Tranh xếp hình
Tranh khảm màu/Tranh khảm đá quý
Tranh khắc đồng/Tranh khắc lụa/...
Tranh thủy mặc(vẽ bằng mực tàu)
Tranh cát
Tranh gốm
Tranh khắc đồng
Tranh giấy cuốn
Tranh dầu
Tranh phun sơn
Tranh thêu,...


== Phân loại theo nội dung ==
Tranh chân dung
Tranh phong cảnh
Tranh tĩnh vật
Tranh dân gian
Tranh sơn thủy
Tranh thờ
Tranh tôn giáo
Tranh hoành tráng
Tranh vui
Tranh cổ động,...
Ngoài ra tại Việt Nam người ta còn đặt tên tranh theo làng nghề tạo ra như:Tranh Đông Hồ,Tranh làng Sình,Tranh Hàng Trống,Tranh Kim Hoàng,...


== Giá trị ==
Trên thế giới tranh được xem là tác phẩm nghệ thuật có giá trị.
Về mặt đời sống, tranh sử dụng phổ biến trong nhiều lãnh vực, từ tranh cổ động sử dụng phổ biến trong thương mại đến tranh hoành tráng ứng dụng vào kiến trúc, tranh dân gian vừa có giá trị nghệ thuật vừa được xem là đồ lưu niệm.
Về nghệ thuật, tranh được sử dụng rộng rãi trong trang trí nhà cửa (tranh treo tường), tranh trí các kiến trúc lớn (tranh hoành tráng) và là một loại hình nghệ thuật lâu đời. Các bức tranh có giá trị được phân thành nhiều cấp từ bình thường đến "kiệt tác". Các bức tranh có giá trị lớn thường trưng bày trong viện bảo tàng hoặc đấu giá với giá rất cao.


== Một vài bức tranh ==


== Chú thích ==