Trong bóng đá, cũng như nhiều môn thể thao khác, trang phục là những loại quần áo hay trang bị tiêu chuẩn dành cho các cầu thủ mặc khi thi đấu. Luật bóng đá đặc tả các trang phục tối thiểu cần có của cầu thủ khi thi đấu cũng như cấm bất cứ thứ gì có thể gây nguy hiểm cho bản thân cầu thủ hay các cầu thủ khác trên sân khi thi đấu. Đối với các môn thể thao đối kháng, có thể có nhiều quy định hạn chế đối với trang phục, chẳng hạn như kích thước logo trên áo phông. Trong các trận đấu tập thể, hai đội phải khác màu áo thi đấu của nhau để dễ phân biệt.
Các cầu thủ bóng đá thường mặc áo thi đấu có in số áo phía sau lưng. Theo nguồn gốc thì các cầu thủ mỗi đội sẽ có số áo từ 1 đến 11, phân chia theo vị trí thi đấu. Tuy nhiên, tại giải chuyên nghiệp thì điều này thay thế bằng số áo đội hình thi đấu. Mỗi cầu thủ sẽ có số áo thi đấu cố định cho toàn mùa giải. Một số câu lạc bộ chuyên nghiệp thường in tên (nick name) cầu thủ sau áo.
Trang phục trong bóng đá có sự phát triển đáng kể từ những ngày đầu khi các cầu thủ mặc áo cotton dài, với những đôi giày cứng nặng nề. Trong thế kỷ 20, đôi giày dần dần trở nên nhẹ và mềm hơn, vớ có chiều dài ngắn hơn, và các cải tiến trong việc sản xuất quần áo cho phép áo làm bằng vật liệu nhẹ, bền và có thể in được các logo đầy màu sắc. Với sự phát triển của ngành quảng cáo, logo các nhà tài trợ được in lên các vị trí của trang phục thi đấu.


== Trang bị ==


=== Trang bị cơ bản ===

Theo điều 4: "Trang bị của cầu thủ" trong Luật, các trang phục cơ bản phải có của các cầu thủ gồm 5 thứ: áo đấu, quần đùi, vớ, giày và miếng bảo vệ ống chân. Thủ môn có thể mặc quần thể thao dài thay vì quần đùi.
Áo sân nhà là trang phục đội bóng đó mặc khi thi đấu ở sân vận động nhà, thường trùng màu với logo của đội. Áo sân khách là trang phục đội bóng đó mặc khi thi đấu ở sân vận động của đội bóng khác. Màu sắc áo sân khách phải khác màu áo sân nhà. Mùa đông hoặc thời tiết lạnh, các cầu thủ sẽ được thay áo tay ngắn thành áo tay dài hoặc trang bị mùa đông.


=== Các trang bị khác ===
Đối với thủ môn thì cần có thêm găng tay và miếng bảo vệ đầu gối, cù chỏ. Đội trưởng một đội phải mang thêm băng đội trưởng ở cánh tay.


=== Trang bị của trọng tài ===
Mặc dù không ghi rõ trong luật, nhưng thông thường những ông vua áo đen phải mặc áo đấu có màu sắc khác với màu áo của hai đội.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Latest Football Kits News
Graphical history of English and Scottish football kits
Goalkeeper Gloves – illustrated history
Photographic history of football shirts from all over the world