Tre là một nhóm thực vật thân xanh nên thân gỗ,thân tre thẳng,bên trong rỗng, phân thành nhiều đốt, trên thân tre có các mấu mắt.Tre thuộc Bộ Hòa thảo, Phân họ Tre, Tông Tre (Bambuseae), một số loài của nhóm này rất lớn, và được coi là lớn nhất trong Bộ Hòa thảo. Tre cũng là một loại thực vật có hoa, nhưng chỉ nở hoa một lần duy nhất vào lúc cuối đời. Thường thì tre có thời gian nở hoa trong khoảng 5 - 60 năm một lần. Hoa tre có mùi hương hơi nồng và có màu vàng nhạt như màu đất. Tre nhỏ thì cao khoảng 2-3 mét còn có những cây già cao tới 5 mét.Lá tre nhỏ,thon.dẹp, thuôn nhọn về phía đầu, sắc.


== Công dụng ==
Tre được sử dụng làm các đồ vật gia dụng, nhà, (cột, kèo), làm đũa, làm máng nước, làm rổ rá, vật dụng nông nghiệp (gầu, cán cuốc, cán xẻng). Tre non làm thức ăn (măng). Tre khô kể cả rễ làm củi đun. Trong chiến tranh, tre được sử dụng làm vũ khí rất lợi hại (chông tre, gậy, cung tên).


== Phân loại ==
Tông Bambuseae bao gồm khoảng 1.000 loài, phân chia thành 9 phân tông và chứa khoảng 91 chi:


=== Phân tông Arthrostylidiinae ===
Phân tông này chứa 12 chi:
Actinocladum
Alvimia
Arthrostylidium
Athroostachys
Atractantha
Aulonemia (Matudacalamus)
Colanthelia
Elytrostachys
Glaziophyton
Merostachys
Myriocladus
Rhipidocladum


=== Phân tông Arundinariinae ===
Phân tông này chứa 17 chi:
Vầu xanh Acidosasa
Trúc dây Ampelocalamus
Arundinaria
Borinda
Sặt gai Chimonocalamus (Sinarundinaria)
Drepanostachyum
Fargesia
Ferrocalamus
Gaoligongshania
Gelidocalamus
Himalayacalamus
Indocalamus
Oligostachyum
Pseudosasa
Sasa
Thamnocalamus
Yushania


=== Phân tông Bambusinae ===
Phân tông này chứa 10 chi:
Tre Bambusa (Dendrocalamopsis)
Le Bắc Bộ Bonia (Monocladus)
Luồng Dendrocalamus (Klemachloa, Oreobambos, Oxynanthera, Sinocalamus)
Gigantochloa
Dinochloa
Holttumochloa
Kinabaluchloa (Maclurochloa, Soejatmia)
Melocalamus
Sphaerobambos
Thyrsostachys


=== Phân tông Chusqueinae ===
Phân tông này chứa 2 chi:
Chusquea (Dendragrostis, Rettbergia)
Neurolepis (Planotia)


=== Phân tông Guaduinae ===
Phân tông này chứa 5 chi:
Apoclada
Eremocaulon (Criciuma)
Guadua
Olmeca
Otatea


=== Phân tông Melocanninae ===
Phân tông này chứa 9 chi:
Cơm lam Cephalostachyum
Davidsea
Leptocanna
Melocanna (Beesha)
Neohouzeaua
Ochlandra
Pseudostachyum
Schizostachyum
Teinostachyum


=== Phân tông Nastinae ===
Phân tông này chứa 6 chi:
Decaryochloa
Greslania
Hickelia
Hitchcockella
Nastus
Perrierbambus


=== Phân tông Racemobambodinae ===
Phân tông này chứa 1 chi:
Racemobambos (Neomicrocalamus, Vietnamosasa)


=== Phân tông Shibataeinae ===
Phân tông này chứa 9 chi:
Brachystachyum
Trúc vuông Chimonobambusa
Indosasa
Phyllostachys
Qiongzhuea
Semiarundinaria
Shibataea
Sinobambusa
Temburongia (incertae sedis)


== Việt Nam ==


=== Trong văn hóa dân gian ===
Truyện cổ tích Cây tre trăm đốt
Tre già măng mọc


=== Tre trong chiến tranh ===
Ngày xưa, Thánh Gióng nhổ những cụm tre cạnh đường quật vào giặc. Trong chiến tranh Việt Nam. Tại chiến trường Khe Sanh, sự hiện diện của những khóm tre đóng góp một phần không nhỏ vào chiến thắng của quân đội Bắc Việt. Quân phục của quân đội nhân dân Việt Nam dựa trên đặc thù địa hình Việt Nam, trong đó cây tre có thành tích lớn trong việc xây dựng hình tượng này.


=== Xem thêm ===
Phù Đổng Thiên Vương, người anh hùng dân tộc cưỡi ngựa sắt với bó tre trong tay đánh đuổi quân xâm lược. Ngoài ra, tre còn xuất hiện trong nhiều truyện cổ tích dân gian Việt Nam.


== Hình ảnh ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Chisholm, Hugh biên tập (1911). “Bamboo”. Encyclopædia Britannica (ấn bản 11). Nhà in Đại học Cambridge. 
Bamboo Structural Design ISO Standards
Resources on Bamboo
Bamboo Art(Video)