Triết học phân tích là một trào lưu triết học. Những người đi theo trào lưu này luôn có ý định quy triết học về sự phân tích ngôn ngữ , logic nhằm tìm ra câu trả lời cho những gì được gọi là vấn đề triết học theo định nghĩa truyền thống.


== Lịch sử ==
Triết học phân tích thực sự xuất hiện chủ yếu ở Anh và Mỹ trong thế kỷ XX. Về bản chất, triết học phân tích lúc này là sự tiếp nối và sự biến thể của chủ nghĩa chứng thực mới. Về trường phái thì có thể phân chia như sau:
Triết học phân tích logic: Đây là tập hợp các nhà triết học sử dụng sự logic của toán học hiện đại, chủ nghĩa kinh nghiệm logic và chủ nghĩa thực dụng logic. Đại biểu xuất sắc cho trường phái này là Rudolf Carnap và Nelson Goodman.
Triết học ngôn ngữ học.
Tuy nhiên, có những nhà triết học dù bản chất là theo đuổi triết học phân tích nhưng lại chẳng thuộc trường phái nào, tiêu biểu là Wilfrid Sellars.


== Chú thích ==