Triều Tiên Nhân Tông (1515 – 1545, trị vì 1544–1545) là vị vua thứ mười hai của nhà Triều Tiên. 


== Tiểu sử ==
Ông là con trai của Triều Tiên Trung Tông với người vợ thứ hai, em gái của Doãn Nhâm (윤임, 尹任). Ngay sau khi ông được sinh ra vài ngày, mẹ ông đã mất do bệnh hậu sản. Năm ông lên 2, Văn Định vương hậu nhập cung đích để nuôi dưỡng nguyên tử còn nhỏ tuổi. Ông đã được phong làm Thế tử vào năm 1520, nạp Thế tử tần (sau là Nhân Thánh vương hậu) năm 1524 và thừa kế ngai vàng vào năm 1544.
Nhà vua có tham vọng và mong muốn cải tổ triều chính đã hủ hoá dù trong thời thời trị vì của cha mình là Triều Tiên Trung Tông đã cố cải cách nhưng không được. Tuy nhiên sau khi lên ngôi ông đã nhanh chóng cho điều tra lại vụ án của Triệu Quang Tổ (Jo Gwang Jo) thời vua cha Trung Tông và đã minh oan cho Triệu Quang Tổ.
Triều Tiên Nhân Tông liên tục đau ốm và qua đời năm 1545. Ông được an táng tại Hiếu lăng (孝陵)


== Gia đình ==
Cha: Triều Tiên Trung Tông
Mẹ:Chương Kính vương hậu họ Doãn,(章敬王后 尹氏, 1491~1515)
Mẹ kế: Văn Định vương hậu họ Doãn


=== Vợ ===
Nhân Thánh vương hậu họ Phác ở Phan Nam (仁聖王后 朴氏, Inseong Wanghu Parkssi, 1514-1577). Bà là con gái của Cẩm Thành phủ viện quân Phác Đông (錦城府院君朴墉), và Văn Thiều phủ phu nhân họ Kim ở Nghĩa Thành (聞韶府夫人義城金氏).
Thục tần họ Doãn ở Pha Bình (淑嬪 尹氏, Sukbin Yunssi): cháu gái của Chương Kính vương hậu, tư sắc diễm lệ, nhập cung làm thiếp của Nhân Tông lúc còn tại vị Thế tử. Khi lên ngôi vương, Nhân Tông tấn phong vị Quý nhân rồi thăng lên Thục tần
Huệ tần họ Trịnh ở Khánh Châu (惠嬪 鄭氏, Hyebin Jeongssi):sơ phong vị Quý nhân, sau tấn phong thành Huệ tần
Quý nhân họ Trịnh ở Diên Nhật (貴人 鄭氏):sơ phong vị "Thục nghi".Dưới thời Minh Tông, được tấn tôn vị "Chiêu nghi", "Quý nhân"
Lương đệ họ Doãn (良娣 尹氏) thê thiếp của Nhân Tông lúc còn ở Đông cung, mất sớm


== Thụy hiệu ==
Văn Tĩnh Hiến Văn Ý Vũ Chương Túc Khâm Hiếu Đại Vương
榮靖獻文懿武章肅欽孝大王.
Munjeong Heonmun Yimu Changsuk Geumhyo Daewang


== Cái chết ==
Các sử gia tin rằng vua Nhân Tông bị đầu độc bởi phái tiểu Doãn


== Tham khảo ==