Trung học phổ thông là một bậc trong hệ thống giáo dục ở Việt Nam hiện nay, cao hơn tiểu học, trung học cơ sở và thấp hơn cao đẳng hoặc đại học. Trung học phổ thông kéo dài 3 năm (từ lớp 10 đến lớp 12). Để tốt nghiệp bậc học này, học sinh phải vượt qua kì thi tốt nghiệp Trung học phổ thông vào cuối năm học lớp 12 (trước đây thường gọi là Thi tú tài). (Thi tốt nghiệp cấp 3)


== Khái niệm ==
Trường phổ thông trung học hay còn được gọi là trường trung học phổ thông, là một loại hình đào tạo chính quy ở Việt Nam, dành cho lứa tuổi từ 15 tới 18 không kể một số trường hợp đặc biệt. Nó gồm các khối học: lớp 10, lớp 11, lớp 12. Sau khi tốt nghiệp hệ giáo dục này, học sinh được nhận bằng Tốt nghiệp Phổ thông trung học, có một tên gọi khác cho loại bằng này là "Bằng Tú Tài".
Trường phổ thông được lập tại các địa phương trên cả nước. Người đứng đầu một ngôi trường được gọi là "Hiệu Trưởng". Trường được sự quản lý trực tiếp của Sở Giáo dục và Đào tạo (tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương), tức là Trường Trung học phổ thông ngang với Phòng Giáo dục quận huyện. Quy chế hoạt động do Bộ Giáo dục và Đào Tạo ban hành.


== Các môn học ==
Toán học: Chương trình học năm 2006 (Hình học vector (lớp 10). Hình học không gian (lớp 11, lớp 12). Lượng giác (lớp 11). Tích phân, Vi phân (lớp 12), Giới hạn (lớp 11)...
Ngữ văn
Sinh học
Vật lý
Hóa học
Lịch sử
Địa lý
Ngoại ngữ: Ngoài Tiếng Anh học đa số ở Trung học phổ thông còn có các thứ tiếng khác như Tiếng Nga, Tiếng Pháp, Tiếng Trung Quốc, Tiếng Nhật, Tiếng Đức...
Giáo dục công dân
Giáo dục quốc phòng - an Ninh
Thể dục
Công nghệ
Tin học
Môn tự chọn: ngoài ra học sinh lớp 11 còn có thể đăng ký học thêm một nghề nào đó như Tin học, dinh dưỡng, kĩ thuật điện, nhiếp ảnh...). Học sinh có chứng chỉ nghề được cộng điểm khi xét Tốt nghiệp Trung học phổ thông.


== Về Mô hình hoạt động ==

Trường Phổ thông trung học dạy các môn học mang tính phổ thông, cơ bản nhưng ngày nay bên trong trường còn tổ chức các lớp chọn, lớp chuyên. Một số trường trung học là Trường Chuyên, chỉ đào tạo các học sinh năng khiếu.
Giáo viên của trường này phải tốt nghiệp các trường Đại học Sư phạm, hoặc tương đương.
Ở trường chuyên tỉ lệ giáo viên trình độ thạc sĩ, tiến sĩ đều cao hơn 20%
Học kỳ được chia làm hai, học kỳ đầu thường bắt đầu vào đầu tháng chín kéo dài tới trước tết âm lịch; học kỳ hai bắt đầu từ sau tết âm lịch cho tới tháng 5 năm sau.
Sau khi kết thúc lớp 9, học sinh sẽ ôn thi tuyển vào loại hình trường này. Một số trường không tổ chức thi mà dựa vào kết quả học tập 4 năm cấp Trung học Cơ sở - hình thức này thường được áp dụng cho một số trường vùng sâu, chất lượng đào tạo thấp hơn những trường khác trên cùng địa bàn tỉnh thành.
Sau khi sắp kết thúc cấp ba, học sinh sẽ được tập trung ôn tập cho kì thi tốt nghiệp với 6 môn gồm 3 môn chính: Toán, Văn, Ngoại ngữ và 3 môn tự chọn sẽ do Bộ Giáo dục và Đào Tạo công bố và kì thi tuyển sinh Đại học, Cao đẳng. Tỉ lệ đậu Đại học, Cao đẳng là 40%


== Tham khảo ==