Trung Dân (sinh năm 1967) là một diễn viên hài Việt Nam. Anh được biết đến với vai "Mười hớt tóc" trong vở kịch "Dưới bóng cây bồ đề" được phát sóng trên Đài truyền hình TP.HCM. Ngoài ra, anh còn được biết đến với các vai như ông Đối (Tin ở hoa hồng), ông già keo kiệt (Anh chàng xỏ lá), ông già sợ bệnh (Thuốc đắng giã tật), ông cậu (Cậu Đồng), người cha (Thượng đế cũng nổi giận), nhân viên hậu đài (Bay trên cô đơn)...


== Tiểu sử ==
Trung Dân tên thật là Nguyễn Trung Dân quê ở xã Nhị Bình, Hóc Môn, Sài Gòn trong một gia đình sinh sống bằng nghề nông. Từ nhỏ, anh đã có lòng đam mê biểu diễn trên sân khấu nên sau khi tốt nghiệp cấp 3, Trung Dân đã nộp đơn thi vào trường Nghệ thuật sân khấu II (nay là trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh TP.HCM) và tốt nghiệp khóa diễn viên vào năm 1992.


== Giải thưởng ==
"Cù Nèo Vàng" năm 2005.
"Nghệ sĩ hài được yêu thích nhất" - Giải thưởng HTV Awards lần 2 năm 2008.
Huy chương vàng tại Hội diễn sân khấu kịch nói chuyên nghiệp toàn quốc năm 2009.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==