Tranh truyền thần là một thể loại hội họa mà người họa sĩ truyền lại cái "thần" của người được vẽ, tức là truyền đạt được cảm xúc, thần thái thông qua tác phẩm.
Để vẽ lại một bức ảnh đòi hỏi người họa sĩ phải có ý chí kiên trì, cần mẫn, tập trung cao độ, bức ảnh sau khi hoàn thành không chỉ giống với ảnh được chụp mà còn phải truyền được thần thái của con người đó. Quan trọng nhất đó chính là đôi mắt của người được vẽ mà người họa sĩ gọi là điểm nhãn, đó chính là nét độc đáo trong các bức tranh truyền thần mà không một loại tranh nào khác thực hiện được.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
"Lão kỳ nhân" truyền thần ở Sài Gòn
Tranh truyền thần sống "thoi thóp" giữa thời số hoá
"Sợ tranh truyền thần thất truyền, mỗi năm tôi đều giữ một bức vào phòng trưng bày"
Người vẽ truyền thần cuối cùng giữa Sài Gòn
Người vẽ truyền thần cuối cùng giữa Sài Gòn
Sài Gòn kỳ nhân - kỳ sự (Kỳ 11): Bậc thầy truyền thần