Trúc Nhân tên đầy đủ là Nguyễn Trúc Nhân (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1991 tại Bình Định) là một ca sĩ Việt Nam. Anh được biết đến khi tham gia chương trình Giọng hát Việt mùa đầu tiên.


== Tiểu sử và sự nghiệp ==
Trúc Nhân sinh ra ở vùng đất Hoài Nhơn - Bình Định nhưng lớn lên ở thành phố Vũng Tàu vì phải theo gia đình vào Nam lập nghiệp. Sau khi tốt nghiệp cấp ba anh chuyển vào Thành phố Hồ Chí Minh và theo học khoa Mỹ thuật ngành Thiết kế đồ họa tại Trường Đại học Dân lập Văn Lang, lúc đó anh đã chọn ca hát là nghề tay trái của mình. Trúc Nhân sau đó tham gia Giọng hát Việt năm 2012, là thí sinh trong đội Thu Minh và lọt vào Top 8 của chương trình.


=== 2013: Khởi đầu với mini album Đông ===
Sau Giọng hát Việt, Trúc Nhân ra mắt mini album Đông  gồm các ca khúc được khán giả yêu thích và biết đến Trúc Nhân qua cuộc thi như: Gió mùa về (Lê Minh Sơn), Mercy và Đông (Vũ Cát Tường). Trúc Nhân nhận được sự ủng hộ của người thầy là huấn luyện viên - ca sĩ Thu Minh, nhà sản xuất âm nhạc Nguyễn Hải Phong và các nhạc sĩ khác khi thực hiện album này.
Trúc Nhân cho biết: "Theo kế hoạch ban đầu thì album có tên gọi là “N”. “N” ẩn chứa hai ý nghĩa là chữ cái đầu tiên trong tên mình – Nhân và cũng thể hiện niềm mong muốn thành công trên con đường mà Nhân đã chọn thành công "n" lần. Nhưng do trục trặc trong khâu tạo hình chữ N trên mái tóc để chụp ảnh bìa album, nên ý tưởng mới lạ này đã bị loại bỏ vì Nhân không muốn đem sản phẩm kém chất lượng đến với khán giả."


=== 2014: Được yêu thích với Bốn chữ lắm ===
Sau khi hợp tác với ca sĩ Văn Mai Hương trong ca khúc Tìm. Trúc Nhân tiếp tục kết hợp với Trương Thảo Nhi trong ca khúc Bốn chữ lắm . Ca khúc này khá đặc biệt đối với cả Trúc Nhân và Trương Thảo Nhi vì MV ca khúc này được quay chỉ bằng một chiếc điện thoại di động. Sau khi ra mắt, ca khúc này được rất nhiều khán giả yêu thích, đạt nhiều thành tích trên các BXH âm nhạc và tại các lễ trao giải. Sau thành công của Bốn chữ lắm, Trúc Nhân tiếp tục hợp tác với nhạc sĩ Phạm Toàn Thắng ra mắt single Vẽ, ca khúc được nhạc sĩ Nguyễn Hải Phong phối lại hoàn toàn mới .


=== 2015: Gây bất ngờ với ca khúc Thật bất ngờ ===
Năm 2015, Trúc Nhân phát hành ca khúc Muốn khóc thật to (Tăng Nhật Tuệ), sau đó anh cho ra mắt ca khúc Thật bất ngờ (Mew Amazing). Thật bất ngờ  là ca khúc có nội dung đả kích hậu trường showbiz Việt với những bê bối chuyện làng sao. Trúc Nhân chia sẻ: "Bài hát này tôi bị cấm hát trong rất nhiều chương trình - nhất là những show trực tiếp với lý do ngôn từ nhạy cảm. Tôi nghĩ dường như mọi người đang hiểu sai một chút. Tôi thấy đây là chủ đề hay nhưng hiếm có nhạc sĩ nào liều lĩnh viết về nó nên khi nghe bản demo tôi muốn hát nó ngay, tôi tin khán giả sẽ nhìn thấy nhiều điều thú vị của showbiz chứ không đơn giản là những màu hồng thường thấy. Khán giả có lẽ sẽ rất thích ca khúc vì nhiều yếu tố như giai điệu bắt tai, ca từ độc đáo và một chủ đề gây tò mò. Còn với các đồng nghiệp được ám chỉ, tôi nghĩ họ sẽ không trách nhạc sĩ hay người thể hiện bài hát vì đó chỉ là một cái nhìn sợ lược về mặt trái của showbiz chứ không có ý phân tích chuyện đúng - sai hay nhận xét về ai cả. Có lẽ, họ cũng sẽ thích ca khúc này".
Trúc Nhân đã viết kịch bản cho MV này với phong cách trào phúng, anh đã ra Hà Nội để thực hiện các cảnh quay ở một khu tập thể cũ. MV được Trúc Nhân thực hiện với ý tưởng mới lạ, anh vào vai một chú bé bán báo cùng bà con khu phố nói về thế giới rộng lớn ngoài kia, thế giới của một xã hội quá nhiễu loạn và nhiều điều vô lý. Ca khúc này của Trúc Nhân đã nhận được sự ủng hộ rất lớn từ khán giả.


== Âm nhạc ==
Đông
Bác làm vườn và con chim sâu
Tìm (ft. Văn Mai Hương)
Bốn chữ lắm (ft. Trương Thảo Nhi)
Vẽ
Muốn khóc thật to
Thật bất ngờ
Nắng cực (ft. Trương Thảo Nhi ft. Phạm Toàn Thắng ft. Cao Bá Hưng)


== Giải thưởng ==
Giải nhất cuộc thi Văn Lang Idol năm 2009
Top 8 Giọng hát Việt 2012
Ca sĩ trình bày hiệu quả nhất của Bài hát Việt tháng 10 năm 2013
Nghệ sĩ đột phá của YAN Vpop 20 Awards năm 2014
MV của năm của Zing Music Awards năm 2014
Nam ca sĩ Triển vọng của Làn sóng xanh năm 2014
Bài hát của tháng của Bài hát Việt tháng 6 năm 2014
Giải thưởng do Hội đồng báo chí bình chọn của Bài hát Việt năm 2014
Bài hát của năm của Bài hát Việt năm 2014
Ca khúc của năm của YAN Vpop 20 Awards năm 2014
Bài hát ấn tượng của Làn sóng xanh năm 2014
Bài hát của năm của Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến năm 2016
MV của năm của Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến năm 2016


== Chú thích ==