Trúng số là một bộ phim hài Việt Nam của đạo diễn Dustin Nguyễn sản xuất năm 2015. Phim đại diện cho Việt Nam ở hạng mục Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất của Giải Oscar lần thứ 88.


== Nội dung ==
Dựa trên một câu chuyện có thật, Nguyễn Mạnh Tuấn đã viết kịch bản phim. Đầu tiên là ông Tư (Chí Tài), người vừa mãn hạn tù, đang loay hoay tái hòa nhập cộng đồng thì bỗng dưng trúng số độc đắc 9 tỷ đồng. Đây là sự kiện gây xôn xao khắp cả một vùng thôn quê. Với bản tính tốt bụng và hào phóng có thừa, ông Tư cho tiền hết người này đến người khác. Cô Thơm (Ninh Dương Lan Ngọc), người bán tấm vé số độc đắc cho ông Tư, một bà mẹ đơn thân phải sống trong căn nhà tồi tàn dột nát. Cô vốn là một người tốt bụng, thậm chí tốt đến mức bị người đời chửi là "ngu". Nhưng cô chưa bao giờ chịu buông xuôi hay làm điều gì trái với bản chất lương thiện của mình. Nhưng số phận run rủi khiến cô đứng trước cơ hội đổi đời bằng chính những tấm vé số mà cô hàng ngày vẫn đi rao bán cho thiên hạ.


== Diễn viên ==
Chí Tài vai ông Tư Phi
Ninh Dương Lan Ngọc vai Thơm
Dustin Nguyễn vai Tư Nghĩa
Thu Trang vai Chín Cúc
Kim Xuân vai bà Mười Lài
Thanh Bình vai Đông
Phi Thanh Vân vai Hường
Tuyền Mập vai Năm Mị
Ngọc Tưởng vai Hai Lức
Jayvee Mai Thế Hiệp vai Đại úy công an
Tiểu Bảo Quốc vai Hai Tần
Tiến Thành vai Sáu Thạo
Lê Khâm vai Tư Tèo
Hoài Minh vai Ba Ngọng
Đạt Doremon vai thằng mập
Quốc Tân vai bác sĩ
Thụy Mười vai bà Hai Tung


== Xem thêm ==
Danh sách phim của Việt Nam được đệ trình lên Giải Oscar cho Phim ngoại ngữ hay nhất


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trúng số tại Internet Movie Database