Trúc Hồ sinh năm 1964 là một nhạc sĩ, nghệ sĩ soạn hòa âm người Mỹ gốc Việt hiện ở Hoa Kỳ. Ông được xem là một trong những nhạc sĩ có tư tưởng chống đối chế độ cộng sản tại Việt Nam tiêu biểu và có sáng tác đều đặn của dòng nhạc hải ngoại mang tư tưởng đối lập.


== Thân thế ==
Trúc Hồ tên thật là Trương Anh Hùng, sinh ngày 2 tháng 4 năm 1964 tại Sài Gòn, con trai nhạc sĩ Trúc Giang. Trúc Hồ vượt biên và định cư tại Nam California, Hoa Kỳ, vào năm 1981. Thời gian đầu, Trúc Hồ học piano cổ điển và sáng tác tại trường Đại học Goldenwest và Long Beach. Nhạc phẩm đầu tay của ông là bài hát "Dòng Sông Kỷ Niệm" sáng tác năm 1981.


== Sự nghiệp âm nhạc ==
Cho đến nay, ông đã sáng tác gần 100 ca khúc, đều đặn cho các chương trình ca nhạc của Trung tâm Asia, trong đó nhiều bài nổi tiếng một thời như "Trái tim mùa đông", "Như vạt nắng", "Em đã quên một dòng sông"... Ông đặc biệt được chú ý bởi những ca khúc viết chung với nhạc sĩ Trầm Tử Thiêng và đã được dàn hợp ca của trung tâm Asia dàn dựng quy mô như: "Một ngày Việt Nam", "Việt Nam về trong nỗi nhớ", "Bước chân Việt Nam"...
Trúc Hồ lập gia đình năm 1990 với Nguyễn Khoa Diệu Quyên (trước kia cùng hoạt động trong cùng ca đoàn Hungtinton Beach tại nam California) và có 2 con là Trương Ngọc La La và Trương Anh Lý Bạch. Diệu Quyên rất hoạt bát và thường xuất hiện trong những sinh hoạt cộng đồng. Ngày 16 tháng 3 năm 2009, Diệu Quyên được Hạ viện tiểu bang California vinh danh và trao giải thưởng "Phụ Nữ Xuất Sắc" vì là một nhà giáo dục gương mẫu và là một người nhiệt tình phục vụ cho cộng đồng. Hiện nay, nhạc của ông chưa được phép lưu hành tại Việt Nam, tuy nhiên vài bài nhạc của ông vẫn trình diễn trong nước như "Em đã quên một dòng sông" (ghi tên tác giả Hải Triều), "Cơn mưa hạ" ghi là nhạc Hoa.
Ngoài sáng tác, ông còn là giám đốc âm nhạc của Trung tâm Asia (cho đến tháng 11 năm 2016) và giám đốc điều hành của Đài truyền hình SBTN - đài truyền hình phát sóng 24/24 đầu tiên của người Việt hải ngoại.


== Đấu tranh cho nhân quyền Việt Nam ==


=== Triệu Con Tim, Một Tiếng Nói ===
Ngày 14 tháng 10 năm 2012, Trúc Hồ qua đài SBTN và thư trên mạng kêu gọi đồng bào tham dự phong trào vận động cho nhân quyền. Mục đích là để phản đối việc chính quyền đã bỏ tù những ai "tranh đấu cho sự toàn vẹn lãnh thổ", và đấu tranh cho nhân quyền, đồng thời đòi hỏi nhà cầm quyền Cộng sản Việt Nam phải tôn trọng những quyền căn bản của người dân, đã được công nhận trong bản tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền mà Việt Nam đã ký kết.
Ngày thứ hai 10/12/2012 phái đoàn của nhạc sĩ Trúc Hồ đã có mặt tại Hội đồng Nhân quyền LHQ tại place de Nation, Genève, đúng vào ngày Quốc tế Nhân quyền để trao Thỉnh Nguyện Thư "Triệu Con Tim, Một Tiếng Nói " với 125.000 chữ ký đến bà Laura Dupuy Lasserre, chủ tịch Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc. Đây cũng là chặng cuối của cuộc vận động Nhân quyền lần này, kết thúc chiến dịch " Triệu Con Tim, Một Tiếng Nói " khởi đầu cách đó gần hai tháng.


== Tác phẩm ==


=== Âm nhạc ===
Đến nay Trúc Hồ đã sáng tác hơn 100 ca khúc, đều đặn cho mỗi chương trình của Asia, trong số đó có:


=== Phim ===
Vượt sóng, giám đốc phát hành
Cơn mưa hạ, giám đốc


== Xem thêm ==
Trung tâm Asia


== Chú thích ==


== Liên kết ==
Asia Entertainment
Saigon Broadcasting Televion Network