Trường Đại học Kinh tế Quốc dân (tiếng Anh: National Economics University, viết tắt là NEU) là một trường đại học trọng điểm quốc gia Việt Nam đầu ngành khối các trường đại học kinh tế và quản lý ở miền Bắc Việt Nam, chuyên đào tạo chuyên gia kinh tế cho đất nước trình độ đại học và sau đại học. Trường còn là trung tâm nghiên cứu kinh tế chuyên sâu, tư vấn các chính sách vĩ mô cho nhà nước Việt Nam, chuyển giao và tư vấn công nghệ quản lý và quản trị.


== Lịch sử ==
Trường Đại học Kinh tế Quốc dân được thành lập theo Nghị định số 678-TTg ngày 25 tháng 1 năm 1956, với tên trường Kinh tế Tài chính. Trường Kinh tế Tài chính nằm trong hệ thống đại học nhân dân của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Nghị định số 252-TTg ra ngày 22 tháng 5 năm 1958 của thủ tướng chính phủ đổi thành trường Đại học Kinh tế Tài chính trực thuộc Bộ Giáo dục.
Tháng 1 năm 1965, đổi tên thành trường Đại học Kinh tế Kế hoạch.
Ngày 22 tháng 10 năm 1985, Bộ trưởng Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp Nguyễn Đình Tứ ra Quyết định số 1443/QĐ-KH đổi tên trường thành trường Đại học Kinh tế Quốc dân.[1]


== Hợp tác quốc tế ==

Trường Đại học Kinh tế Quốc dân có quan hệ trao đổi, hợp tác nghiên cứu - đào tạo với nhiều trường đại học, viện nghiên cứu nổi tiếng và nhiều tổ chức quốc tế của các nước như Liên Bang Nga, Trung Quốc, Bulgaria, Ba Lan, Cộng hòa Séc và Slovakia, Anh, Pháp, Mỹ, Úc, Nhật, Thuỵ Điển, Hà Lan, CHLB Đức, Canada, Hàn Quốc, Thái Lan...Đặc biệt, trường cũng nhận được tài trợ của các nước và các tổ chức quốc tế như tổ chức Sida (Thuỵ Điển), UNFPA, CIDA (Canada), JICA (Nhật Bản), Chính phủ Hà Lan, ODA (Vương quốc Anh), UNDP, Ngân hàng Thế giới, Quỹ Ford (Mỹ), Quỹ Hanns Seidel (Đức)... để tổ chức nghiên cứu, xây dựng chương trình đào tạo và mở các khoá đào tạo thạc sĩ tại Trường về kinh tế, quản lý, quản trị kinh doanh và các lớp bồi dưỡng về kinh tế thị trường... Đồng thời, Trường cũng có quan hệ với nhiều công ty nước ngoài trong việc đào tạo, nghiên cứu và cấp học bổng cho sinh viên.


== Mục tiêu đến năm 2020 ==
Mục tiêu chung
Giữ vững, phát huy và khẳng định vị thế trường trọng điểm quốc gia, trường đầu ngành trong hệ thống giáo dục đại học của cả nước, phát triển trường Đại học Kinh tế Quốc dân thành trường đại học đa ngành về kinh tế, quản lý và quản trị kinh doanh, đạt đẳng cấp khu vực và quốc tế nhằm phục vụ sự nghiệp Công nghiệp hóa - Hiện đại hóa đất nước, phục vụ có hiệu quả nhu cầu phát triển nhanh và bền vững nền kinh tế - xã hội Việt Nam.
Mục tiêu cụ thể
Đảm bảo nâng cao chất lượng đào tạo toàn diện, chuẩn hoá đội ngũ giảng dạy và phục vụ; tạo ra sự đột phá về chất lượng đào tạo ở một số ngành, chuyên ngành mũi nhọn, đạt tiêu chuẩn khu vực và quốc tế đảm bảo sự lan toả và làm cơ sở cho việc nâng cao chất lượng toàn diện các hệ đào tạo. Mở rộng, phát triển và khẳng định vị thế là một trung tâm nghiên cứu khoa học và tư vấn kinh tế, quản trị kinh doanh lớn và có uy tín hàng đầu của Việt Nam. Phát triển quan hệ hợp tác, liên kết chặt chẽ và nâng cao vai trò đào tạo, nghiên cứu và tư vấn trong mạng lưới các trường đại học có đào tạo về kinh tế và quản trị kinh doanh, trong hệ thống giáo dục đại học,Viện nghiên cứu, các doanh nghiệp ở Việt Nam; mở rộng quan hệ hợp tác trao đổi có hiệu quả với các trường đại học, Viện nghiên cứu và các Tổ chức quốc tế trong khu vực và trên thế giới. Mở rộng ảnh hưởng và không ngừng nâng cao hình ảnh uy tín của trường trong và ngoài nước. Phấn đấu trở thành trường đại học hiện đại với đầy đủ cơ sở vật chất và các trang thiết bị tiên tiến, môi trường phục vụ đào tạo và nghiên cứu cơ bản đạt tiêu chuẩn khu vực với hệ thống giảng đường đủ tiêu chuẩn, hệ thống thư viện hiện đại cùng một hệ thống các dịch vụ cung cấp có chất lượng cao


== Sứ mệnh - Tầm nhìn ==


=== Sứ mệnh ===
Là trường trọng điểm quốc gia, trường Đại học hàng đầu về kinh tế, quản lý và quản trị kinh doanh trong hệ thống các trường đại học của Việt Nam. Trường Đại học Kinh tế Quốc dân có sứ mệnh cung cấp cho xã hội các sản phẩm đào tạo, nghiên cứu khoa học, tư vấn, ứng dụng và chuyển giao công nghệ có chất lượng cao, có thương hiệu và danh tiếng, đạt đẳng cấp khu vực và quốc tế về lĩnh vực kinh tế, quản lý và quản trị kinh doanh, góp phần quan trọng vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong bối cảnh hội nhập kinh tế thế giới.


=== Tầm nhìn ===
Trường Đại học Kinh tế Quốc dân phấn đấu phát triển thành trường đại học định hướng nghiên cứu, trường đại học đa ngành có uy tín, đạt chất lượng đẳng cấp khu vực và quốc tế trong lĩnh vực quản lý kinh tế, quản trị kinh doanh và một số lĩnh vực mũi nhọn khác. Phấn đấu trong những thập kỷ tới, trường được xếp trong số 1000 trường đại học hàng đầu trên thế giới.


== Các hiệu trưởng ==
Phạm Văn Đồng (Thủ tướng, Hiệu trưởng danh dự khi thành lập)
Nguyễn Văn Tạo: 1956-1960;
Đoàn Trọng Truyến: 1960-1963;
Hồ Ngọc Nhường: 1963-1968;
GS. Đỗ Khiêm: Phó Hiệu trưởng, phụ trách trường (1968-1970);
GS. Mai Hữu Khuê: 1970-1982;
Phạm Hữu Niên: 1982-1984 (Phụ trách trường);
TSKH. Lê Văn Toàn: 1984-1985;
GS.Nguyễn Pháp:1985-1987;
GS. TS Vũ Đình Bách: 1987-1994;
GS. TSKH Lương Xuân Quỳ: 1994-1999;
GS. TS Nguyễn Đình Hương: 1999-2002;
GS. TSKH. NGND Lê Du Phong: 2002-2003 (Q.Hiệu trưởng);
GS. TS Nguyễn Văn Thường: 2003-2008;
GS. TS Nguyễn Văn Nam: nhiệm kỳ 2008-2013.
PGS. TS Phạm Mạnh Hùng: 2013-2014 (Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)
GS. TS Trần Thọ Đạt: 2014 - 2018;


== Những cán bộ, giảng viên nổi tiếng ==
Trần Văn Cung, bí thư Chi bộ Cộng sản đầu tiên của Đông Dương Cộng sản Đảng.
Đoàn Trọng Truyến: sinh ngày 15 tháng 1 năm 1922 tại Thừa Thiên Huế, mất ngày 8 tháng 7 năm 2009, là nhà giáo Nhân dân, Giáo sư, nguyên Bộ trưởng, Tổng Thư ký Hội đồng Bộ trưởng kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng từ tháng 5/1984 đến tháng 2/ 1987. Ngoài ra, ông còn giữ nhiều cương vị lãnh đạo khác trong các Bộ, ngành, là Hiệu trưởng Trường Kinh tế tài chính (nay là Đại học Kinh tế quốc dân) từ 1960- 1963; Đại biểu Quốc hội từ khóa I đến khóa VII.
Vũ Đình Bách: Nhà giáo nhân dân, GS.TS; Hiệu trưởng trường đại học Kinh tế quốc dân (1987- 1994). Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới.Ông có nhiều đóng góp cho sự phát triển trường đại học KTQD.
Nguyên Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Bí thư Thành uỷ Hà Nội Lê Xuân Tùng
Nguyên bộ trưởng bộ kế hoạch và đầu tư, chủ tịch HĐQT ACB Trần Xuân Giá
Chủ tịch HĐQT Sabeco Phan Đăng Tuất


== Bê bối ==
Ngày 2/4/2013, Hội đồng kỉ luật của Bộ GD-ĐT đưa ra hình thức xử lý kỉ luật đối với hiệu trưởng Nguyễn Văn Nam. Về việc ông Nguyễn Văn Nam đã ban hành một số văn bản quản lý nhà trường không đúng quy định của pháp luật, chuyển đổi khoa Ngân hàng – Tài chính thành Viện Ngân hàng – Tài chính không thảo luận lấy ý kiến tại cơ sở; việc tách bộ môn Tài chính tiền tệ không lấy ý kiến của Ban chủ nhiệm khoa, Hội đồng khoa học; việc bổ nhiệm 49 cán bộ nguồn tại chỗ thiếu bước nhận xét, đánh giá cán bộ và lấy phiếu tín nhiệm tại cơ sở; điều chuyển ông Phạm Ngọc Linh nóng vội sai quy định, xử lý kỉ luật ông Hà Huy Bình không đúng với quy định của pháp luật nhận hình thức xử lý là khiển trách. Việc ông Nam ký quyết định chuyển sinh viên Đào Văn Hướng từ khoa Quản trị kinh doanh Trường ĐH Tây Bắc sang lớp Ngân hàng tài chính (K50) trong khi SV này không đủ điều kiện nên theo Bộ “phải áp dụng hình thức kỉ luật cảnh cáo”. Tổng hợp các hình thức kỉ luật, ông Nguyễn Văn Nam phải chịu hình thức kỉ luật nặng hơn mức cảnh cáo là Hạ bậc lương.


== Cựu sinh viên ==
Trường Đại học Kinh tế quốc dân là nơi đào tạo ra nhiều lãnh đạo cấp cao nhất cho Đảng Cộng sản Việt Nam và nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, nhiều doanh nhân nổi tiếng cũng là cựu sinh viên và nghiên cứu sinh của trường.
Thủ tướng Chính phủ nước CHXH Chủ nghĩa Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc
Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XI, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra trung ương Đảng Ngô Văn Dụ
Giáo sư kinh tế Đặng Phong
TS Lê Đức Thúy - Nguyên Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
Trần Đình Long - Chủ tịch HĐQT tập đoàn Hòa Phát
Vũ Văn Tiền - Chủ tịch HĐQT ngân hàng An Bình và Geleximco
Nguyễn Thanh Phượng - Chủ tịch HĐQT Chứng khoán Bản Việt và Quản lý quỹ Bản Việt, thành viên HĐQT Ngân hàng Bản Việt
Thiếu tướng Nguyễn Mạnh Hùng - Tổng giám đốc Tập đoàn Viễn thông Quân đội Viettel.
Anh hùng lao động Lê Văn Tam - Chủ tịch Công ty cổ phần mía đường Lam Sơn.
Lê Đức Thọ - Tổng giám đốc Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam - Vietinbank.
Phạm Quang Dũng- Tổng Giám đốc Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam- Vietcombank.
Trương Đình Anh- Nguyên tổng giám đốc FPT
Nguyễn Văn Sự- Uỷ viên HĐQT, nguyên tổng giám đốc HAGL
Dương Công Minh- Chủ tịch HĐQT ngân hàng Liên Việt và CTCP Him Lam
Phạm Duy Hiếu- Nguyên tổng giám đốc ABBank
Thái Hương- Chủ tịch HĐQT CTCP Thực phẩm sữa TH, Phó chủ tịch HĐQT Ngân hàng TMCP Bắc Á, CTCP Xây dựng và dịch vụ thương mại Vạn Niên
Hồ Đức Phớt, Tổng Kiểm toán Nhà nước Việt Nam
Nguyễn Văn Cẩn, Tổng cục trưởng Tổng cục Hải Quan


== Quy mô ==
Tổng số giảng viên và nhân viên: 1228, trong đó có 18 giáo sư, 95 Phó giáo sư, 255 Tiến sĩ, 391 Thạc sĩ; 20 Giảng viên cao cấp, 230 giảng viên chính, 329 giảng viên. 2 Nhà giáo Nhân dân, 41 Nhà giáo Ưu tú, 382 Đảng viên.
Hiện trường đang đào tạo khoảng 45.000 sinh viên với 19 khoa, 45 chuyên ngành, 11 viện và 8 trung tâm, 13 bộ môn, 9 phòng ban chức năng và 4 đơn vị phục vụ khác.


=== Các khoa ===
Khoa Bất động sản và kinh tế tài nguyên
Khoa Du lịch và khách sạn
Khoa Đầu tư
Khoa Giáo dục quốc phòng
Khoa Giáo dục thể chất
Khoa Kế hoạch và phát triển
Khoa Khoa học quản lý
Khoa Bảo hiểm
Khoa Kinh tế học
Khoa Môi trường và đô thị
Khoa Kinh tế và quản lý nguồn nhân lực
Khoa Lý luận chính trị
Khoa Luật
Khoa Marketing
Khoa Ngoại ngữ kinh tế
Khoa Tại chức
Khoa Thống kê
Khoa Tin học kinh tế
Khoa Toán kinh tế
Khoa Khoa học máy tính


=== Các viện ===
Viện Công nghệ thông tin kinh tế
Viện Chính sách công và quản lý
Viện Dân số và các vấn đề xã hội
Viện nghiên cứu Kinh tế và Phát triển
Viện Quản lý châu Á - Thái Bình Dương
Viện Quản trị Kinh doanh
Viện Đào tạo Sau đại học
Viện Đào tạo quốc tế
Viện Ngân hàng-Tài chính
Viện Kế toán-Kiểm toán
Viện Thương mại và Kinh tế quốc tế


=== Các ngành ===
Ngành Kinh tế
Ngành Quản trị kinh doanh
Ngành Ngân hàng - Tài chính
Ngành Bảo hiểm
Ngành Kế toán
Ngành Hệ thống thông tin kinh tế
Ngành Luật
Ngành Khoa học máy tính
Ngành Quản trị nhân lực
Ngành Thống kê kinh tế
Ngành Marketing
Ngành Toán ứng dụng trong kinh tế
Ngành Kinh tế tài nguyên
Ngành Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành
Ngành Bất động sản
Ngành Ngôn ngữ Anh
Ngành Quản trị Kinh doanh bằng Tiếng Anh (E-BBA)
Các chương trình định hướng ứng dụng (POHE)
Ngành Kinh tế nông nghiệp
Ngành Hệ thống thông tin quản lý
Ngành Kinh doanh thương mại
Ngành Kinh tế quốc tế
Ngành Kinh doanh quốc tế
Ngành Quản lý Công và Chính sách học bằng Tiếng Anh (E-PMP)


== Khen Thưởng ==
Huân chương Lao động hạng ba (năm 1972);
Huân chương Lao động hạng nhì (năm 1978);
Huân chương Lao động hạng nhất (năm 1983);
Huân chương Độc Lập hạng nhất: năm 1986, 1991 và 1996
Danh hiệu Anh hùng Lao động (năm 2000);
Huân chương Hồ Chí Minh (năm 2001);
Huân chương Hồ Chí Minh (năm 2011);
Huy chương Hữu nghị Nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào (1987, 2008).


== Cơ sở vật chất ==


== Xem thêm ==
Danh sách trường đại học và cao đẳng tại Hà Nội


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức của trường
Diễn đàn sinh viên Trường ĐH Kinh Tế Quốc Dân