Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội là trường đại học công lập nghiên cứu được thành lập năm 1969 theo đề nghị của bộ Kiến Trúc (Nay là bộ Xây dựng) thỏa thuận với Bộ Đại Học và Giáo dục chuyên Nghệp, có trụ sở tại quận Hà Đông, thành phố Hà Nội. Với tiền thân của trường là lớp kiến trúc sư trường Đại học Bách Khoa thành lập năm 1961. Năm 1965 với đề nghị của Bộ Đại Học và Trung học chuyên nghiệp (Nay là Bộ Giáo dục và Đào Tạo) lớp được xác nhập vào Trường Đại học Xây dựng, trường chuyên sâu đào tạo các ngành kiến trúc, quy hoạch, kỹ thuật xây dựng, quản lý xây dựng, và các ngành khác rất có uy tín tại Việt Nam. Trường trực thuộc Bộ Xây dựng, chịu sự quản lý chuyên môn của Bộ Giáo dục và Đào tạo và sự quản lý lãnh thổ của Uỷ ban nhân dân Thành phố Hà Nội.


== Cơ cấu tổ chức ==


=== Khoa đào tạo ===

Các khoa và bộ môn trực thuộc trường:
Khoa Kiến trúc
Khoa Xây dựng
Khoa Quy hoạch đô thị - nông thôn
Khoa Kỹ thuật Hạ tầng và Môi trường đô thị
Khoa Quản lý đô thị
Khoa Nội thất và Mỹ thuật Công nghiệp
Khoa Công nghệ thông tin
Khoa Sau Đại học
Khoa Tại chức
Khoa Lý luận chính trị
Bộ môn Giáo dục thể chất


=== Viện và trung tâm ===
Viện kiến trúc nhiệt đới;
Trung tâm Thông tin thư viện;
Trung tâm kỹ thuật hạ tầng kỹ thuật đô thị;
Trung tâm nâng cao năng lực về nghiên cứu đô thị;
Trung tâm thí nghiệm;
Các phòng thí nghiệm hợp chuẩn quốc gia
Phòng thí nghiệm xây dựng công trình
Phòng thí nghiệm nước
Phòng thí nghiệm lưu động về môi trường

Văn phòng tư vấn và chuyển giao công nghệ xây dựng
Công ty xây dựng và phát triển đô thị


== Chương trình đào tạo ==

Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội cung cấp chương trình đào tạo bậc cử nhân hệ 5 năm, chương trình thạc sĩ và tiến sĩ cho các ngành liên quan tới xây dựng và đô thị. Các ngành này bao gồm:


=== Bậc Đại học ===
Kiến trúc công trình
Được giảng dạy tại Khoa Kiến trúc, đây là một trong hai ngành có số lượng sinh viên theo học đông nhất trường (cùng với ngành Kỹ thuật Xây dựng dân dụng) và là một trong những chương trình đào tạo kiến trúc có uy tín nhất của Việt Nam. Sinh viên tốt nghiệp được cấp bằng Kiến trúc sư. Cho đến năm 2015, chương trình này được tuyển sinh thông qua kỳ thi đại học với ba môn Toán, Vật lý, và Vẽ.
Mỹ thuật Công nghiệp
Chương trình Mỹ thuật Công nghiệp được giảng dạy tại khoa Kiến trúc Công trình trước năm 2015 và Khoa Nội thất và Mỹ thuật Công nghiệp sau năm 2015. Chương trình này cấp bằng cử nhân Mỹ thuật công nghiệp, và là chương trình duy nhất tuyển sinh khối H của trường Đại học Kiến trúc Hà Nội (thi môn Vẽ chì, Bố cục màu, và Văn).
Quy hoạch vùng và đô thị
Ngành Quy hoạch Vùng và Đô thị được giảng dạy tại khoa Quy hoạch Đô thị và Nông thôn. Sinh viên được tuyển chọn qua kỳ thi đại học khối V và được cấp bằng Kiến trúc sư sau khi hoàn thành khóa học. Đây cũng là một trong những chương trình đào tạo Quy hoạch có uy tín nhất cả nước.
Xây dựng dân dụng và công nghiệp
Ngành Kỹ thuật xây dựng do khoa Xây dựng quản lý, cấp bằng Kỹ sư sau 5 năm đào tạo. Sinh viên được tuyển qua kỳ thi khối A (Toán, Vật lý, và Hóa học). Đây cũng là một trong hai ngành có số lượng sinh viên theo học đông nhất trường, và là một trong những chương trình đào tạo kĩ sư Xây dựng hàng đầu tại Hà Nội.
Xây dựng công trình ngầm đô thị
Ký hiệu lớp: XN;
Bằng cấp: Kĩ sư;
Chỉ tiêu tuyển sinh: 50 sinh viên/năm;
Tuyển sinh: cả nước, khối A.
Kỹ thuật vật liệu xây dựng
Ký hiệu lớp: VL;
Bằng cấp: Kĩ sư;
Chỉ tiêu tuyển sinh: 50 sinh viên/năm;
Tuyển sinh: cả nước, khối A;
Ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị
Ký hiệu lớp: D;
Bằng cấp: Kĩ sư;
Chỉ tiêu tuyển sinh: 100 sinh viên/năm;
Tuyển sinh: cả nước, khối A.
Ngành Cấp thoát nước
Ký hiệu lớp: N;
Bằng cấp: Kĩ sư;
Chỉ tiêu tuyển sinh: 150 sinh viên/năm;
Tuyển sinh: cả nước, khối A.
Ngành Kỹ thuật môi trường đô thị
Ký hiệu lớp: M;
Bằng cấp: Kĩ sư;
Chỉ tiêu tuyển sinh: 50 sinh viên/năm;
Tuyển sinh: cả nước, khối A;
5. Khoa Quản lý đô thị;
Ngành Quản lý xây dựng đô thị
Ký hiệu lớp: QL;
Bằng cấp: Kĩ sư quản lý đô thị;
Chỉ tiêu tuyển sinh: 150 sinh viên/năm;
Tuyển sinh: cả nước, khối A.
Ngành Kinh tế xây dựng
Ký hiệu lớp: KX;
Bằng cấp: Kỹ sư kinh tế;
Chỉ tiêu tuyển sinh: 150 sinh viên/năm;
Tuyển sinh: cả nước, khối A.
Hiện tại, trường đang tổ chức đào tạo hệ Đại học chính quy chương trình tiên tiến ngành Kiến trúc công trình học bằng tiếng Anh (ký hiệu lớp KTT, chỉ tiêu 50sv/năm) và chương trình kiến trúc cảnh quan liên kết với Pháp.


=== Bậc sau đại học ===
Mặc dù là trường tập trung đào tạo đại học các ngành chuyên môn sâu (professional program), Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội cũng cung cấp các chương trình Thạc sĩ, Tiến sĩ các chuyên ngành Kiến trúc, Quy hoạch, Xây dựng, Kỹ thuật hạ tầng và môi trường đô thị, Quản lý đô thị, và chương trình Thiết kế đô thị với di sản phát triển bền vững (tiếng Pháp).


== Hợp tác quốc tế ==
Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội thiết lập quan hệ hợp tác với các trường đại học sau:
Đại học Adelaide (Australia)
Đại học Nottingham (Anh Quốc)
Đại học Kiến trúc Toulouse (Pháp)
Đại học Kitakyushu (Nhật Bản)
Viện Công nghệ Muroran (Nhật Bản)
Đại học Catholic University of America (Hoa Kỳ)
Và các đại học khác.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức của Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội
Diễn đàn thảo luận của sinh viên Trường ĐH Kiến trúc - Kho tài liệu chuyên ngành kiến trúc và xây dựng