Trường Đại học Thăng Long - Thang Long University là một trường đại học tư thục ở TP Hà Nội, Việt Nam. Là cơ sở giáo dục bậc đại học ngoài công lập đầu tiên trong chính thể Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trường được thành lập năm 1988 với tên gọi ban đầu là Trung tâm Đại học dân lập Thăng Long . Năm 2005, Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định chuyển đổi loại hình của Trường Đại học dân lập Thăng Long từ loại hình trường dân lập sang loại hình trường tư thục và mang tên: Trường Đại học Thăng Long. Là một trong những trường đại học tốt nhất Việt Nam; Văn bằng của Trường nằm trong Hệ thống văn bằng Quốc gia.
Hội đồng sáng lập trường bao gồm các giáo sư, nhà khoa học có uy tín dưới sự khởi xướng của GS Bùi Trọng Liễu với nữ Giáo sư, TSKH Hoàng Xuân Sính làm chủ tịch kiêm Hiệu trưởng (Giám đốc) đầu tiên và GS Bùi Trọng Lựu làm Phó giám đốc. Trường ĐH Thăng Long cũng là nơi đầu tiên soạn thảo quy chế Đại học dân lập tạm thời tại Việt Nam lúc đó, và được phê duyệt, mở đường cho hàng loạt trường Đại học và Trung học dân lập đã đăng ký xin phép mở sau này .


== Lịch sử ==
Ngày 2 tháng 4 năm 1988, GS Bùi Trọng Liễu ở Pháp đã gửi thư cho 5 giáo sư trong nước kêu gọi hợp tác để mở một trung tâm đại học chất lượng quốc tế mà tự túc, không xin tài trợ của nhà nước. Hai trong số 5 vị giáo sư đó là GS Hoàng Xuân Sính và GS Bùi Trọng Lưu đã hưởng ứng để xúc tiến thủ tục .
Ngày 15 tháng 12 năm 1988, Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp Việt Nam ra Quyết định cho phép thành lập Trung tâm Đại học dân lập Thăng Long như một mô hình giáo dục đại học mới, ngoài công lập.
Ngày 21/2/1989, Trường làm lễ khai giảng tại Văn Miếu; tới dự có Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Bộ trưởng bộ Đại học Trần Hồng Quân và chủ nhiệm Ủy ban Giáo dục Thanh thiếu niên nhi đồng Trần Thị Tâm Đan. Lúc đầu, học phí tượng trưng là 10 kg gạo/tháng chỉ đủ thuê 1 phòng học (ở trường Quản lý Cán bộ y tế), toàn bộ nguồn sống của trường trông chờ vào số tiền tài trợ từ Pháp gửi về . Ông bà giáo sư Việt kiều Bùi Trọng Liễu đã thành lập tại Pháp một Hội Tương trợ Đại học Pháp - Việt (Amitié Universitaire France-Vietnam) để quyên góp tiền bạc, vật dụng từ các cá nhân, đoàn thể bên Pháp gửi về (cho đến năm 1993) . Trường ĐH Thăng Long cũng là trường đầu tiên tuyển sinh không có vấn đề lý lịch mà tuyển sinh theo hồ sơ khoa học, dựa theo khả năng học của sinh viên. Đối với những sinh viên có gia cảnh eo hẹp, có nâng đỡ về mặt miễn phí, hoặc cho học bổng. Văn phòng trường và phòng máy tính đầu tiên là học tại nhà GS Bùi Trọng Lựu tại căn nhà số 34 Hàn Thuyên, hiện nay tại đó còn 1 tấm văn bia để ghi nhớ sự kiện thành lập Trường, trên tấm bia có đoạn: "Việc thành lập trường đã truyền bá sự hiểu biết, nâng cao trí tuệ và độc lập suy nghĩ, hợp tác quốc tế và hòa nhập vào sự tiến triển chung của thế giới" .


=== Chuyển hướng hoạt động ===
Từ cuối năm 1992 và đầu năm 1993, trường chuyển hướng hoạt động, kết hợp với vài cơ sở đào tạo từ nước ngoài.
Ngày 11/8/1994, Trung tâm đại học dân lập Thăng Long đổi tên thành Trường Đại học dân lập Thăng Long theo quyết định số 441/Tg của Thủ tướng Chính phủ ngày 9 tháng 8 năm 1994).
Ngày 17/1/2005 trường Đại học dân lập Thăng Long chuyển đổi loại hình từ trường dân lập sang trường tư thục với tên mới là Trường Đại học Thăng Long. "...Trường Đại học Thăng Long là cơ sở giáo dục đại học có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng, hoạt động theo Quy chế tổ chức và hoạt động của trường đại học tư thục ban hành kèm theo quyết định số 14/2005/QĐ-TTg ngày 17/1/2005 và Quyết định số 1888/QĐ-TTg ngày 31/12/2007 của Thủ tướng Chính phủ..." .
Tháng 10 năm 2001, thành lập Thư viện Đại học Thăng Long, được xem là trung tâm thông tin văn hóa, khoa học của nhà trường.


=== Di chuyển đến cơ sở mới ===
Từ năm 2008, Trường di chuyển đến cơ sở mới được xây dựng trên diện tích khuôn viên hơn 2,5 ha tại đường Nghiêm Xuân Yên, phường Đại Kim, Quận Hoàng Mai – Hà Nội, trên đường vành đai 3 .


== Hiệu trưởng qua các thời kỳ ==
GS-TSKH. Hoàng Xuân Sính
TS. Phan Huy Phú (2004-2009)
NGƯT-PGS.TS. Lê Văn Một (2010-01/2013)
TS. Phan Huy Phú (02/2013-nay)


== Chủ trương của trường ==
Giáo dục đại học có chất lượng;
Phương pháp dạy và học phù hợp cho cá nhân;
Theo dõi và quản lý học tập có hiệu quả;
Ban lãnh đạo lắng nghe nguyện vọng và nhu cầu;
Tất cả cho một nền học vấn hội nhập với quốc tế, làm nảy nở tài năng mỗi con người và phục vụ thị trường lao động .
Phương châm: Trường Đại học Thăng Long hoạt động trên nguyên tắc không vì mục tiêu lợi nhuận, tạo một môi trường giáo dục lành mạnh, tôn trọng tính trung thực, tình yêu thương và tinh thần hợp tác .


== Hợp tác đào tạo ==
Hiện nay trường đang liên kết hợp tác đào tạo Thạc sĩ Kinh doanh & Quản lý Quốc tế với Nice Sophia Antipolis (Pháp) học tại trường Đại học Thăng Long.
Bằng Thạc sĩ Kinh doanh và Quản lý Quốc tế do Đại học Nice – Sophia Antipolis cấp,
Nâng cao năng lực tiếng Anh, tiếng Pháp
Bằng MBA quốc tế của Trường được xếp hạng thứ 2 trong các chương trình thạc sĩ về kinh doanh của Pháp.
Nice Sophia Antipolis là trường đại học công lập trong số 15 trường đại học tốt nhất của Pháp, một trong những trường đại học tốt nhất ở châu Âu và nằm trong số 500 trường Đại học tốt nhất trên thế giới (bảng xếp hạng của tp Thượng Hải năm 2005).
Ngoài ra, trường còn hợp tác với các trường đại học: Toulouse 1, Nice Sophia Antipolis (Pháp); Nanzan (Nhật Bản), Đại học Sprott-Shaw Degree College (Canada) và với các tổ chức: CCFD (Pháp), JICA (Nhật Bản) .


== Các ngành đào tạo (Cử nhân - Thạc sĩ) ==
Trường Đại học Thăng Long có 5 khoa đào tạo, mỗi khoa có nhiều ngành (chuyên ngành). Văn bằng của Trường nằm trong hệ thống văn bằng quốc gia .


== Giảng viên và sinh viên ==
Trong đội ngũ 240 giảng viên cơ hữu của trường có 13 giáo sư, 17 phó giáo sư, 23 tiến sĩ và 124 thạc sĩ; 177 giảng viên thỉnh giảng (trong đó có 67 giáo sư, phó giáo sư và tiến sĩ) .


== Cơ sở ==
Tổng thể trường là một khu liên hợp hiện đại bao gồm các hạng mục:
Nhà học chính
Nhà hành chính hiệu bộ
Nhà hội trường - giảng đường
Nhà thể thao - Thể chất
Nhà ăn - Câu lạc bộ
Khu căn hộ cao cấp cho giáo sư thỉnh giảng
Vườn sinh viên
Quảng trường sinh viên 


== Sinh hoạt ==
Bên cạnh học tập, Trường có tổ chức những sinh hoạt phong phú như: Các câu lạc bộ thể dục thể thao, các cuộc thi Miss Thăng Long, Thăng Long Idol, thi nấu ăn, thi cắm hoa, chụp ảnh...


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Sinh viên Thăng Long
Phòng học lãng mạn của sinh viên đại học Thăng Long
Không gian 'tình yêu' ở ĐH Thăng Long