Trường Đại học Ngoại ngữ (tên giao dịch tiếng Anh: University of Languages và International Studies hay ULIS) là một trường thành viên của Đại học Quốc gia Hà Nội. Trường là một trong những trung tâm đào tạo giáo viên và cán bộ ngoại ngữ lớn của Việt Nam. Trụ sở chính của trường đặt tại đường Phạm Văn Đồng, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội.


== Lịch sử ==
Năm 1955, Trường được thành lập với cái tên Trường Ngoại ngữ do Thứ trưởng Bộ Giáo dục Nguyễn Khánh Toàn trực tiếp làm Hiệu trưởng. Trường khai giảng khoá học đầu tiên ngày 05.9.1955 tại Khu Việt Nam học xá – Bạch Mai – Hà Nội. Năm 1958, Trường được sáp nhập vào Trường Đại học Sư phạm Hà Nội và trở thành Khoa Ngoại ngữ, sau đó phát triển thành 4 khoa ngoại ngữ (Nga văn, Trung văn, Anh văn và Pháp văn). Ngày 14.8.1967, Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định số 128/CP thành lập Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội trên cơ sở 4 khoa ngoại ngữ này. Ngày 10.12.1993, Chính phủ ban hành Nghị định số 97/CP thành lập Đại học Quốc gia Hà Nội trên cơ sở sáp nhập ba trường đại học: Trường ĐHTH Hà Nội, Trường ĐHSP Hà Nội và Trường ĐHSP Ngoại ngữ Hà Nội. Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội có tên “Trường Đại học Ngoại ngữ – ĐHQGHN” bắt đầu từ đây.


== Cơ sở vật chất - Điều kiện sống và học tập ==
Giảng đường A2: Gồm 8 tầng. Từ tầng 1 đến tầng 4 là phòng học tiếng cơ bản. Từ tầng 5 đến tầng 8 là các phòng học nghe – nói – multimedia với máy chiếu, máy tính, tivi,…
Giảng đường B2: Gồm 5 tầng. 13 hội trường với sức chứa 150 sinh viên nằm chủ yếu ở tầng 1 và tầng 4. Và các phòng học tiếng cơ bản ở tầng 2 và tầng 3.
Giảng đường C1 – khoa Pháp với 4 tầng được dành riêng cho sinh viên học tiếng pháp và sinh viên quốc tế.
Giảng đường B3: Gồm 4 tầng. Với phòng máy vi tính, phòng học nghe nói do chính phủ Nhật Bản hỗ trợ. Ngoài ra tầng 1 nhà B3 là Trung tâm học liệu với 3 phòng tự học.
Ngoài ra, nhà C2 với khu phòng học với điều kiện tốt nhất dành cho sinh viên hệ Chất lượng cao của trường.
Đại học Ngoại ngữ - Đại học Quốc gia mang đến cho sinh viên một hệ thống thư viện lớn với nhiều đầu sách và tra cứu:
Trung tâm Thông tin – Thư viện Đại học Quốc gia Hà Nội
Thư viện tầng 2 nhà C3 - Khu công trình khoa Pháp 
Thư viện tầng 1 nhà B3 
Ngoài ra sinh viên cũng có thể sử dụng thư viện của các trường trong khối Đại học Quốc gia như Thư viện Nhân văn, Thư viện Tự nhiên, Thư viện Khoa Hoá, Thư viện Ký túc xá Mễ Trì,…


== Ban Giám hiệu ==
Hiệu Trưởng:
TS. Đỗ Tuấn Minh
Các Phó Hiệu Trưởng:
TS. Phạm Văn Ngọc
PGS. TS. Ngô Minh Thủy
TS. Nguyễn Xuân Long


== Các Hiệu Trưởng qua các nhiệm kỳ ==
GS.TSKH. Trương Đông San  (1982-1990)
NGƯT-ThS. Nguyễn Văn Lợi (1997-5/2008)
NGƯT, NGND-GS-TS. Nguyễn Hòa (5/2008-5/2015)
TS. Đỗ Tuấn Minh (5/2015-2020)


== Các khoa và bộ môn đào tạo ==
Trường Đại học Ngoại ngữ gồm có 8 khoa đào tạo, 2 khoa trực thuộc, 2 bộ môn, 3 trung tâm nghiên cứu và 1 trường trung học phổ thông trực thuộc.


=== Các Khoa và Bộ môn trực thuộc ===
Trưởng Khoa Sư phạm Tiếng Anh: TS. Vũ Hải Hà
Trưởng Khoa Ngôn ngữ và Văn hóa các nước nói tiếng Anh: TS. Đỗ Thị Thanh Hà
Trưởng Khoa Tiếng Anh: TS. Vũ Thị Thanh Nhã
Trưởng Khoa Ngôn ngữ và Văn hóa Nga: TS. Đinh Thị Thu Huyền
Trưởng Khoa Ngôn ngữ và Văn hóa Trung Quốc: TS. Phạm Minh Tiến
Trưởng Khoa Ngôn ngữ và Văn hóa Pháp: TS. Đinh Hồng Vân
Trưởng Khoa Ngôn ngữ và Văn hóa Nhật Bản: TS. Đào Thị Nga My
Trưởng Khoa Ngôn ngữ và Văn hóa Hàn Quốc: ThS. Trần Thị Hường
Trưởng Khoa Ngôn ngữ và Văn hóa Đức: TS. Lê Hoài Ân
Trưởng Khoa Sau đại học: TS. Huỳnh Anh Tuấn
Trưởng Khoa Đào tạo và Bồi dưỡng Ngoại ngữ: TS. Hoa Ngọc Sơn
Trưởng Bộ môn Ngôn ngữ và Văn hóa Việt Nam: TS. Chử Thị Bích
Trưởng Bộ môn Tâm lý - Giáo dục: TS. Nguyễn Thị Thắng
Bộ môn Ngôn ngữ và Văn hóa Ả Rập


=== Các Trung tâm và Cơ sở trực thuộc ===
Trung tâm Công nghệ thông tin - Truyền thông và Học liệu
Trung tâm Nghiên cứu Giáo dục Ngoại ngữ và kiểm định chất lượng
Trung tâm Khảo thí
Trung tâm Trung tâm Ngôn ngữ & Quốc tế học
Trung tâm Bồi dưỡng giáo viên 
Trung tâm tiếng Anh
Trung tâm Sejong
Trung tâm nghiên cứu Pháp ngữ
Trung tâm nghiên cứu và dạy học tiếng Hán
Trung tâm hợp tác và phát triển Việt – Nhật 
Trung tâm Phát triển Nguồn lực
Trung tâm Hỗ trợ sinh viên
Trường Trung học phổ thông Chuyên Ngoại ngữ


== Các ngành đào tạo, các hệ đào tạo ==
Trường Đại học Ngoại ngữ đào tạo cử nhân 14 ngành về Ngoại ngữ trong đó có 5 ngành học Chất lượng cao và 12 ngành học ngành kép Liên kết với Đại học Kinh tế - ĐHQGHN, Khoa Luật - ĐHQGHN, ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn, đào tạo thạc sĩ với 6 ngành (10 chuyên ngành), đào tạo tiến sĩ với 4 ngành (8 chuyên ngành) .


=== Đào tạo Cử nhân ===
Chương trình đào tạo chuẩn: 
Ngôn ngữ Anh (có hệ chất lượng cao)
Sư phạm tiếng Anh (có hệ chất lượng cao)
Ngôn ngữ Trung Quốc
Sư phạm tiếng Trung Quốc (có hệ chất lượng cao)
Ngôn ngữ Pháp (có hệ chất lượng cao)
Sư phạm tiếng Pháp
Ngôn ngữ Nga
Sư phạm tiếng Nga
Ngôn ngữ Đức
Ngôn ngữ Nhật Bản (có hệ chất lượng cao)
Sư phạm tiếng Nhật
Ngôn ngữ Hàn Quốc
Sư phạm tiếng Hàn Quốc
Ngôn ngữ Ả-rập

Trường tổ chức tuyển sinh các chương trình chất lượng cao sau khi sinh viên nhập học. Sinh viên hệ chất lượng cao được học đội ngũ giảng viên hàng đầu với nhiều đổi mới trong phương pháp giảng dạy, kiểm tra đánh giá, được hỗ trợ kinh phí đào tạo và nghiên cứu khoa học, được hỗ trợ kinh phí học tiếng Anh để tối thiểu đạt trình độ Bậc 4 (B2) theo khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam và được nhận bằng cử nhân chất lượng cao khi tốt nghiệp.
Chương trình đào tạo thứ hai:
Sinh viên học hết năm học thứ nhất nếu có nguyện vọng và đủ điều kiện về học lực được đăng ký học thêm một CTĐT thứ hai trong 12 ngành đào tạo tại 4 đơn vị sau:
 Thời gian đào tạo chương trình thứ hai nằm trong tổng thời gian đào tạo chương trình thứ nhất (6 năm học). Sinh viên hoàn thành chương trình đào tạo của cả hai ngành sẽ được nhận hai bằng cử nhân chính quy. 
Chương trình đào tạo chính quy - liên kết quốc tế:
Trường Đại học Ngoại ngữ tổ chức các chương trình liên kết đào tạo quốc tế hợp tác với các trường đại học uy tín trên thế giới, do trường đối tác nước ngoài cấp bằng. 
 Hệ Cử tuyển:
Cử tuyển tiếng Anh
Cử tuyển tiếng Trung


=== Đào tạo Thạc sĩ ===
Tiếng Anh
Chuyên ngành: Ngôn ngữ Anh
Chuyên ngành: Lý luận và phương pháp dạy học bộ môn Tiếng Anh

Tiếng Nga
Chuyên ngành: Ngôn ngữ Nga
Chuyên ngành: Lý luận và phương pháp dạy học bộ môn Tiếng Nga

Tiếng Pháp
Chuyên ngành: Ngôn ngữ Pháp
Chuyên ngành: Lý luận và phương pháp dạy học bộ môn Tiếng Pháp

Tiếng Trung
Chuyên ngành: Ngôn ngữ Trung Quốc
Chuyên ngành: Lý luận và phương pháp dạy học bộ môn Tiếng Trung Quốc

Tiếng Nhật: Chuyên ngành: Ngôn ngữ Nhật Bản
Tiếng Đức: Chuyên ngành: Ngôn ngữ Đức


=== Đào tạo Tiến sĩ ===
Tiếng Anh
Chuyên ngành: Ngôn ngữ Anh
Chuyên ngành: Lý luận và phương pháp dạy học bộ môn Tiếng Anh.

Tiếng Nga
Chuyên ngành: Ngôn ngữ Nga
Chuyên ngành: Lý luận và phương pháp dạy học bộ môn Tiếng Nga

Tiếng Pháp
Chuyên ngành: Ngôn ngữ Pháp
Chuyên ngành: Lý luận và phương pháp dạy học bộ môn Tiếng Pháp

Tiếng Trung
Chuyên ngành: Ngôn ngữ Trung Quốc
Chuyên ngành: Lý luận và phương pháp dạy học bộ môn Tiếng Trung Quốc


== Cơ hội học bổng - học chuyển tiếp ==


=== Các học bổng do Trường khai thác và quản lý ===
Học bổng Shinwon (Hàn Quốc)
Học bổng Parwon-Hong (Nhật Bản)
Học bổng ĐH Nữ sinh Nara (Nhật Bản)
Học bổng phụ nữ Seoul (Hàn Quốc)
Học bổng O. Kong (Hàn Quốc)
Học bổng Ngân hàng Công Thương (Trung Quốc)
Ngoài học bổng cho sinh viên khá giỏi theo quy định của nhà nước, trường còn có học bổng "Ước mơ xanh" dành cho sinh viên có hoàn cảnh khó khăn, học bổng "Vừ A Dính" cho sinh viên dân tộc ít người. Bên cạnh đó sinh viên còn có thể nhận học bổng từ các tổ chức, doanh nghiệp trong và ngoài nước như: Học bổng KT, Học bổng của Quỹ ngân hàng tài chính Nhật Bản, Học bổng Lotte – Sochun Hàn Quốc...


=== Cơ hội học chuyển tiếp tại các ĐH Quốc tế ===
Ngành tiếng Pháp
Sinh viên hoàn thành chương trình năm thứ 2 khoa tiếng Pháp ở các trường đại học hoặc người có bằng tiếng Pháp đạt trình độ B2 trở lên được xét để học lấy bằng Cử nhân Quản trị doanh nghiệp do Trường đại học Picardie Jules Verne cấp. Sinh viên sau khi có bằng Cử nhân Kinh tế - Quản l. và Quản trị doanh nghiệp được xét tuyển chuyển tiếp học 1 năm tại Đại học Picardie Jules Verne để lấy bằng Thạc sĩ do Pháp cấp.
Ngành tiếng Hàn Quốc
Sinh viên học hết năm thứ 2 có thể đăng ký học chuyển tiếp tại một số trường đại học của Trung Quốc có quan hệ hợp tác với Nhà trường. Các môn học tại Trung Quốc được chuyển điểm vào khóa học của sinh viên.
Ngành tiếng Nhật Bản
Khóa học nghiên cứu văn hóa tại Nhật Bản
Hàng năm, Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam kết hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam tổ chức kì thi chọn những sinh viên ưu tú nhất (từ 16 đến 20 sinh viên) đi học tại Nhật Bản theo học bổng của chính phủ Nhật Bản. Các ứng viên tham gia kì thi này được chọn từ những sinh viên có kết quả học tập xuất sắc nhất trong khối tiếng Nhật của tất cả các trường đại học trên cả nước, trong đó số ứng viên của trường ĐH Ngoại ngữ là khoảng 6 đến 8 sinh viên. Tỷ lệ đỗ của sinh viên trường tương đối cao (từ 60~80%).
Sinh viên trúng tuyển sẽ được hưởng 100% học bổng của chính phủ Nhật và sẽ học tại một trường ĐH Nhật Bản (đăng ký nguyện vọng trong hồ sơ) trong một năm, nghiên cứu về ngôn ngữ và văn hóa Nhật Bản. Sinh viên theo học tại Nhật Bản ngoài các môn học về tiếng Nhật (tiếng Nhật tổng hợp, kỹ năng đọc hiểu, kỹ năng thuyết trình, kỹ năng viết luận văn…) còn được tham gia các lớp về văn hóa (trà đạo, thư pháp, nấu ăn, kimono, làm giấy truyền thống Washi, cắm hoa Ikebana, làm đồ gốm, đồ sơn mài, mạ vàng…) và được đi rất nhiều nơi để giao lưu và trải nghiệm văn hóa.
Khóa học trao đổi với Trường ĐH Kumamoto Gakuen
Hàng năm sinh viên được xét đi học tại Nhật Bản theo chương trình trao đổi với trường ĐH Kumamoto Gakuen.
Kumamoto Gakuen là trường kết nghĩa với ĐHNN nên sinh viên theo học tại đây có nhiều thuận lợi để học tập và nghiên cứu ngôn ngữ và văn hóa Nhật Bản. Học bổng 100%, cơ sở vật chất tiên tiến, con người thân thiện, khí hậu có nhiều nét tương đồng với Việt Nam tạo ra môi trường học tập lý tưởng đối với sinh viên theo học.
Ngoài các môn học tiếng Nhật bắt buộc, sinh viên có thể đăng ký các ngành học mình thích như kinh tế, văn học…
Trường cũng có chương trÌnh homestay cho sinh viên chia làm 2 đợt (tháng 4 và tháng 8) giúp sinh viên trải nghiệm cuộc sống trong một gia đình Nhật Bản. Ngoài ra sinh viên có thể tham gia các chuyến đi chơi do trường tổ chức, tham gia cuộc thi hùng biện tiếng Nhật cho người nước ngoài.
Ngành tiếng Hàn Quốc
Sinh viên tiếng Hàn ngoài cơ hội được nhận học bổng trong ngân sách nhà nước, còn có nhiều cơ hội nhận học bổng từ các tổ chức, doanh nghiệp Hàn Quốc. Hàng năm có rất nhiều học bổng bằng tiền mặt hoặc học bổng đi thực tế tại Hàn Quốc (từ 5~10 ngày). Đây có thể coi là sự động viên quý báu cũng như sự hỗ trợ hiệu quả từ phía Hàn Quốc đến sinh viên chuyên ngành tiếng Hàn.
Nganh tiếng Nga
Olympic tiếng Nga
Vào tháng 3 và tháng 4 hàng năm Trung tâm Khoa học và Văn hóa Nga tại Hà Nội tổ chức các cuộc thi Olympic tiếng Nga toàn quốc dành cho sinh viên năm thứ nhất các trường đại học chuyên ngữ. Phần thưởng cao nhất dành cho các sinh viên đoạt giải là các suất học bổng toàn phần du học tại LB Nga. Tất cả sinh viên năm thứ nhất đều có quyền tham dự cuộc thi này. Kể từ khi cuộc thi bắt đầu được tổ chức, khoa NN&VH Nga năm nào cũng là một trong các trường có số lượng cao nhất sinh viên đoạt giải và được đi học dài hạn tại Nga.
Học chuyển tiếp 10 tháng ở Viện Pushkin
Hàng năm có khoảng 4-5 sinh viên năm thứ hai của Khoa được xét tuyển đi học chuyển tiếp tại Viện tiếng Nga mang tên A.X.Pushkin ở thành phố Moscow, LB Nga. Để xét tuyển sinh viên đi học chuyển tiếp, Nhà trường căn cứ vào điểm trung bình chung học kỳ I năm thứ hai của sinh viên để xếp hạng thứ tự cho đến hết chỉ tiêu.
Ngành tiếng Đức
Học bổng hàng năm của WUS (Tổ chức hỗ trợ đại học thế giới) CHLB Đức
Học bổng của DAAD (Cơ quan trao đổi hàn lâm Đức) tham gia một khoá học hè tại một trường đại học ở Đức vào cuối năm thứ 4.
Học bổng bồi dưỡng tại Đức dành cho các nhà sư phạm.
Sử dụng hệ thống phòng học liệu đa dạng và cập nhật do các tổ chức của Đức và Áo tặng.
Ngành tiếng Ả-Rập
Sau khi hoàn thành chương trình năm nhất, sinh viên ngành tiếng Ả-rập có cơ hội nhận học bổng và học chuyển tiếp tại đại học Cairo (Cairo University – Ai Cập), Qatar, Kuwait.


== Sinh viên Nhiệm vụ Chiến lược ==
Năm 2010 Đại học Quốc gia Hà Nội đã thực hiện chương trình nhiệm vụ chiến lược. Theo đó sinh viên học các ngành theo chuẩn quốc tế ở các trường trong khối Đại học Quốc gia sẽ được chuyển đến Đại học Ngoại ngữ để học tiếng Anh trong năm học đầu tiên. Các ngành chuẩn quốc tế gồm có:
Đại học Khoa học Tự nhiên - ĐHQGHN:
Toán học
Vật lý
Hoá học
Sinh học
Địa chất
Khoa học Môi trường

Đại học Công nghệ - ĐHQGHN:
Khoa học máy tính
Công nghệ Điện tử - Viễn thông

Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn - ĐHQGHN:
Ngôn ngữ học

Đại học Kinh tế - ĐHQGHN:
Quản trị Kinh doanh

Các lớp Nhiệm vụ Chiến lược tại Đại học Ngoại ngữ có tên gọi là QT (hoặc ISP).


== Trích dẫn về trường ==

"Trải qua dòng chảy hơn sáu mươi năm lịch sử hình thành và phát triển, Trường Đại học Ngoại ngữ – Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) đã trở thành một trung tâm đào tạo và nghiên cứu có uy tín về ngôn ngữ, quốc tế học và các ngành liên quan. Trường đã có đóng góp quan trọng vào sự phát triển của đất nước thông qua việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nghiên cứu khoa học, cung cấp các sản phẩm và dịch vụ đáp ứng yêu cầu của xã hội theo chuẩn quốc tế. Trường coi trọng tính năng động, sáng tạo, trung thực, tinh thần trách nhiệm, khả năng sống và làm việc trong môi trường cạnh tranh đa văn hóa... Sự phát triển của Trường được tạo lập trên ba trụ cột chính là Tính trách nhiệm cao, Khả năng tạo dựng cơ hội và Tính cộng đồng. Triết lý phát triển của Trường được thể hiện qua ba từ tiếng Anh là “Creating Opportunities Together” – Cùng nhau kiến tạo cơ hội.", Hiệu trưởng Đỗ Tuấn Minh. 

"Học tập ở ULIS sẽ mang lại cho các bạn nhiều triển vọng, cơ hội nghề nghiệp, học tập, học bổng, thăng tiến v.v. trong tương lai. Đó là bởi triết lý đào tạo của chúng tôi không phải là đào tạo cho một con người rập khuôn theo kiểu sản phẩm sản xuất hàng loạt, mà là con người có kĩ năng phẩm chất đủ để họ có thể tồn tại, có thể vươn lên, khẳng định mình trong cuộc sống. Điều đó có nghĩa là bạn hoàn toàn có thể tự tin rằng: bạn sẽ ra trường không chỉ với một tấm bằng mà còn với một thương hiệu, một văn hóa, trình độ có tên ULIS nữa." Tiến sĩ Vũ Hải Hà. 


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ của Đại học Ngoại ngữ - Đại học Quốc gia Hà Nội