Trượt ván trên tuyết ("Snowboarding") là một hoạt động giải trí ngoài trời vào mùa đông có liên quan đến trượt 1 con dốc được che phủ bởi tuyết khi đứng trên một ván trượt ("snowboard") gắn liền với bàn chân của người lái.
Sự phát triển của trượt ván trên tuyết lấy cảm hứng từ trượt ván, dùng xe trượt tuyết, lướt sóng và trượt tuyết. Nó được phát triển tại Hoa Kỳ trong những năm 1960 bởi Gordon Kosteroski và trở thành một môn thể thao chính thức của Thế Vận hội vào năm 1998. Độ phổ biến của môn này (được so theo doanh thu bán hàng) đạt đỉnh điểm vào năm 2007 và từ đó đã suy giảm dần.


== Cấu tạo ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
PSIA-AASI Website
Snowboarding links tại DMOZ
Sherm Poppen - Muskegon Area Sport Hall of Fame