Trường Trung học Phổ thông Chuyên Ngoại ngữ là trường trung học phổ thông chuyên trực thuộc trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội. Đây là trường trung học phổ thông duy nhất ở Việt Nam chuyên giảng dạy các môn ngoại ngữ. Hiện nay, trường có các lớp chuyên ngữ sau: tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Trung, tiếng Nga,tiếng Nhật, tiếng Đức và tiếng Hàn


== Lịch sử ==

Trường Trung học phổ thông Chuyên Ngoại ngữ ra đời năm 1969 theo quyết định trực tiếp của Thủ tướng lúc bấy giờ là Phạm Văn Đồng, với nhiệm vụ đào tạo những học sinh giỏi về ngoại ngữ trên cơ sở vững vàng các bộ môn văn hoá phổ thông để tiếp tục đào tạo thành những cán bộ giỏi ngoại ngữ cho mọi lĩnh vực văn hoá và kinh tế sau này. Học sinh sau khi học xong lớp 7 (hệ 10 năm) được tuyển chọn thông qua lý lịch - và thi tuyển các môn Toán, Văn, Năng khiếu ngôn ngữ. Trường trực thuộc Đại học Sư phạm Ngoại ngữ- còn gọi là Đại học Sư phạm 3, phân biệt với Đại học Sư phạm 2: Toán-Lý-Hóa và Đại học Sư phạm 1: Văn-Sử-Địa. Do những yêu cầu hồi đó, học sinh vào trường này được coi như là cán bộ nhà nước- có học bổng và phiếu E, với mức lương thực bao cấp là 18 kg gạo/tháng.
Trong năm học 1969-1970, trường trải qua nhiều nơi sơ tán (Thọ Trai- Hải Hưng). Tuy khó khăn của Chiến tranh Việt Nam, trường đã hoàn thành nhiệm vụ đào tạo những học sinh phổ thông cấp III để trường Ðại học Sư phạm Ngoại ngữ (nay là Đại học Ngoại ngữ - Đại học Quốc gia Hà Nội) đào tạo thành những cán bộ giảng dạy cho các trường đại học. Từ đầu năm 1973, trường chuyển về Km2 Cầu Giấy - địa điểm của trường cho đến giờ. Các giáo viên lãnh đạo ban đầu của Khoa Anh văn là: thầy Đặng Chấn Liêu, thầy Dương Ngọc Cơ. Khoa Nga văn là: các chuyên gia Nga, thầy Ca Sơn. Khoa Pháp văn là: cô Monique. Khoa Trung văn là: các chuyên gia Trung Quốc.
Hiện nay, trường có nhiệm vụ đào tạo học sinh năng khiếu ngoại ngữ là nguồn cung cấp học sinh chất lượng cao cho trường Ðại học Ngoại ngữ và các trường đại học khác.


== Hoạt động ==
Giống với các trường chuyên cấp quốc gia, chương trình học của Trung học phổ thông Chuyên Ngoại ngữ được cho là khá nặng và căng thẳng. Nhưng chính điều này là một phương châm giáo dục đúng đắn của nhà trường, được cho là chất lượng các môn học đều được đảm bảo, không chạy theo lối học ứng thí. Tuy nhiên các hoạt động ngoại khóa trong và ngoài nhà trường luôn được chú trọng. Chương trình Dạ hội tiếng (đổi tên thành Sắc màu Chuyên Ngoại ngữ năm 2008) được tổ chức vào ngày 26 tháng 3 hàng năm luôn để lại tiếng vang lớn. Mới đây, 10+ chương trình định hướng tân học sinh khối 10 đã được tổ chức thành công theo mô hình học tập từ Singapore. Nhà trường còn có các hoạt động khác như chương trình Leadership Camp (Bắt đầu được tổ chức một cách chuyên nghiệp và bài bản từ năm 2010 tại Ba Vì hay chương trình ngoại khoá, cắm trại cho học sinh cuối cấp tại Trung tâm hỗ trợ đào tạo và phát triển đô thi đại học - nằm tại khu vực chân núi Ba Vì kết hợp tham quan, dâng hương và báo công khu di tích K9 trong không khí vui vẻ và ấm áp.


== Thành tích và khen thưởng ==
Nhà trường và các cá nhân đã đạt được những thành tích và danh hiệu sau.


=== Tập thể ===
Huân chương Độc lập hạng Ba năm 2014
Huân chương Lao động hạng Nhất năm 2004
Huân chương Lao động hạng Nhì năm 1999
Huân chương Lao động hạng Ba năm 1994
Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ năm 2009
Bằng khen của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam năm 2008
9 năm liền đạt danh hiệu Tập thể Lao động Xuất sắc của Đại học Quốc gia Hà Nội


=== Cán bộ, giáo viên ===
4 giáo viên được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nhà giáo Ưu tú (Nguyễn Phú Cường, Nguyễn Minh Cầu, Nguyễn Thị Chi, Nguyễn Thị Hiền)
6 giáo viên được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba (Nguyễn Phú Cường, Trần Quốc Thụy, Lê Đỗ Minh, Nguyễn Thị Chi, Nguyễn Thị Hồng, Lê Thị Chính)
12 cán bộ, giáo viên được nhận Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ
8 cán bộ, giáo viên được nhận Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo
61 Bằng khen của Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội cho cán bộ, giáo viên
3 Bằng khen của Liên đoàn Lao động thành phố Hà Nội
Nhiều cán bộ, giáo viên được tặng thưởng: Huân, Huy chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Huy chương "Vì sự nghiệp Giáo dục", danh hiệu Chiến sĩ thi đua, Giáo viên dạy giỏi, Lao động giỏi các cấp.


=== Học sinh ===
5 Huy chương Vàng và 3 Huy chương Đồng Olympic tiếng Nga Quốc tế
Giải Nhì đồng đội và giải Nhì, Ba cá nhân tại vòng chung kết cuộc thi Quốc tế Nhịp cầu Hán ngữ năm 2008, giải Nhì toàn đoàn tại vòng Chung kết cuộc thi Quốc tế Nhịp cầu Hán ngữ năm 2009
408 giải Học sinh giỏi Quốc gia sau 20 năm dự thi
Nhiều học sinh của trường được nhận Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo
5 học sinh được nhận giải thưởng Hoa Trạng nguyên trong hai năm 2008 và 2009
Giải Nhất Hội thi Tin học trẻ không chuyên toàn quốc năm 1999
Giải Nhì chung kết "Đường lên đỉnh Olympia" năm 2003
Giải Ba chung kết cuộc thi "Khám phá thế giới Computer" năm 2004
Nhiều lần giải Nhất các cuộc thi hùng biện tiếng Anh, tìm hiểu kiến thức do Đài Truyền hình Việt Nam và các Đại sứ quán tổ chức
Nhiều lượt học sinh giành danh hiệu Thủ khoa toàn quốc trong kì thi tốt nghiệp Trung học phổ thông và Thủ khoa trong kì thi tuyển sinh đại học, trong đó có hai học sinh đạt điểm tuyệt đối 60/60 trong kì thi tốt nghiệp Trung học phổ thông (không tính điểm cộng) được Thủ tướng gửi thư khen (năm 1998 và 1999)


== Ban giám hiệu hiện tại ==
Hiệu trưởng: PGS.TS. Nguyễn Thành Văn
Phó Hiệu trưởng: ThS. Trần Thị Thu Nga
Phó Hiệu trưởng: TS. Nguyễn Phú Chiến
Phó Hiệu trưởng: TS. Lại Thị Phương Thảo


== Các CLB ==
CNN Dance Club - CLB nhảy
CNN English Club - CLB Tiếng Anh
CNN Shine - CLB hoạt động cộng đồng
CHJ (CNN Hanyu Julebu) - CLB Tiếng Trung
CNN Music Club - CLB Âm nhạc
Team CNN Leaders - CLB lãnh đạo và tổ chức các hoạt động
CNN Rock Club - CLB nhạc rock
CNN Science Intelligence - CLB khoa học
CNN Pencil Club - CLB Hội họa
CFC - CLB bóng đá
DIAO - CLB bóng rổ
CHR - CLB bóng chày
JFA (Jeunes Francophiles de I'Annexe) - CLB Tiếng Pháp
CNN Zoom - Nội san và kênh truyền thanh chính thức của trường THPT Chuyên Ngoại ngữ
DKF - CLB Tiếng Đức
CNN Japanese Club - CLB Tiếng Nhật


== Các hoạt động ngoại khóa ==
Ten Plus - Chương trình định hướng và phát triển tân học sinh
Hội vui khoa học
CNN Charm
CNN Can Cook
Spring Sports - Hội thao chào xuân
Sắc màu Chuyên Ngoại ngữ
CNN Idol
Prom
Hùng biện tiếng Anh
Hùng biện tiếng Nga-Pháp-Trung-Đức-Nhật
Sân khấu hoá tác phẩm văn học
Lễ báo công dâng Bác tại K9 Ba Vì
Tham quan học tập


== Chú thích ==
flss.edu.vn
http://www.facebook.com/newcnnconfessions
https://www.facebook.com/ChuyenNgoaiNguNews?fref=ts


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ
Panorama cảnh trường