Trường Đại học Giao thông Vận tải (tiếng Anh: University of Transport and Communications, tên viết tắt: UTC hoặc UCT) là một trường đại học công lập đào tạo chuyên ngành các lãnh vực về kỹ thuật giao thông vận tải - kinh tế của Việt Nam. Trường được thành lập năm 1960 và trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo.


== Các cơ sở đào tạo ==

Cơ sở tại Hà Nội: Số 3 Cầu Giấy, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, Hà Nội
Phân Hiệu tại Thành phố Hồ Chí Minh: 450 Lê Văn Việt, phường Tăng Nhơn Phú A, quận 9,thành phố Hồ Chí Minh.
Cơ sở của trường tại tỉnh Hưng Yên đang được xúc tiến xây dựng


== Lịch sử ==
Trường Đại học Giao thông Vận tải ngày nay có tiền thân là trường Cao đẳng Công chính trước khi đất nước giành được độc lập 2/9/1945 và được khai giảng lại dưới chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ngày 15/11/1945. Ngày 15/11 hàng năm được lấy là ngày Truyền thống của Trường. Từ năm 1945 đến nay, trải qua nhiều đổi thay Trường đã lần lượt trải qua các cột mốc và mang các tên gọi sau:
Ngày 13/4/1946 Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 50 đổi tên trường Cao đẳng Công chính thành Trường Đại học Công chính;
Tháng 12/1946, Trường ngừng công tác giảng dạy và đào tạo học tập để phục vụ kháng chiến;
Tháng 10/1947, Trường được tái giảng dạy tại Chùa Viên - Phú Xuyên;
Tháng 4/1948, Trường rời địa điểm tới huyện Yên Mô tỉnh Ninh Bình;
Ngày 1/2/1949, theo sắc lệnh số 02/SL và theo nghị quyết số 60 ngày 24/2/1949 Trường Đại học Công Chính đổi tên thành Trường Cao đẳng Kỹ thuật;
Ngày 1/1/1952 Trường được đổi tên thành Trường Cao đẳng Giao thông Công Chính;
Tháng 4/1955, Trường trở về Hà Nội tái xây dựng cơ sở mới tại Cầu Giấy;
Tháng 8/1956, Trường được tách ra thành hai trường Trung cấp giao thông và Trung cấp Thuỷ Lợi - Kiến Trúc;
Tháng 8/1960 Bộ Giao thông Vận tải quyết định thành lập ban xây dựng Trường Đại học Giao thông Vận tải;
Ngày 24/3/1962 Thủ tướng Phạm Văn Đồng ký quyết định số 42/CP thành lập Trường Đại học Giao thông Vận tải, Ngày 24/3 được lấy làm ngày Thành lập Trường;
Tháng 8/1965 Trường đưa toàn bộ lực lượng đi sơ tán tại Mai Sưu - Bắc Giang.
Ngày 23/7/1968 Trường đổi tên thành Đại học Giao thông Đường Sắt và Đường Bộ, đồng thời thành lập phân hiệu Đại học Giao thông Đường Thủy ở Hải Phòng;
Tháng 9/1969 Trường chuyển từ Mai Sưu về Hà Nội;
Tháng 7/1983 Trường được bàn giao từ Bộ Giao thông Vận tải sang Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp (Bộ GD ĐT) quản lý toàn diện;
Tháng 11/1985 Trường đổi tên thành tr­ường Đại học Giao thông Vận tải;
Tháng 4/1990 Trường chính thức thành lập cơ sở 2 tại quận 9 thành phố Hồ Chí Minh.


== Cơ cấu tổ chức ==


=== Đội ngũ cán bộ giảng viên ===
Tổng số Cán bộ - Giảng viên - Công nhân viên của Trường là 1068 người, trong đó bao gồm 792 Giảng viên, 6 giáo sư, 46 phó giáo sư, 119 tiến sĩ, 356 thạc sĩ, 29 nhà giáo ưu tú và 5 nhà giáo nhân dân.


=== Lãnh đạo Trường hiện nay ===
Hiệu trưởng:
PGS.TS Nguyễn Ngọc Long

Các Phó Phó Hiệu trưởng:
PGS-TS. Nguyễn Duy Việt
PGS-TS. Nguyễn Văn Vịnh
PGS-TS. Nguyễn Văn Hùng

Hội đồng trường:
Chủ tịch: PGS-TS. Nguyễn Văn Long
Tổng thư ký: TS. Mai Nam Phong

Lãnh đạo các đoàn thể:
Chủ tịch Công đoàn: ThS. Hồ Sỹ Diệp
Bí thư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh: TS. Mai Nam Phong
Chủ tịch Hội Cựu Chiến binh: Thầy Bùi Quang Tuấn
Chủ tịch Hội Sinh viên: Lê Đại Dương


=== Các Khoa trực thuộc ===
Khoa Công Trình: gồm 13 Bộ môn, 262 Cán bộ, giảng viên.
Khoa Cơ khí: gồm 8 Bộ môn, 108 Cán bộ, giảng viên.
Khoa Vận tải - Kinh tế: gồm 8 Bộ môn, 89 Cán bộ, giảng viên.
Khoa Điện-Điện tử: gồm 6 Bộ môn, 77 Cán bộ, giảng viên.
Khoa Kỹ thuật xây dựng: gồm 3 Bộ môn, 41 Cán bộ, giảng viên.
Khoa Công nghệ thông tin: gồm 3 Bộ môn, 32 Cán bộ, giảng viên.
Khoa Môi trường và An toàn giao thông: gồm 2 Bộ môn, 16 Cán bộ, giảng viên.
Khoa khoa học cơ bản: gồm 8 Bộ môn, 113 Cán bộ, giảng viên.
Khoa Lý luận chính trị: gồm 3 Bộ môn, 37 Cán bộ, giảng viên.
Khoa Giáo dục quốc phòng: gồm 3 Bộ môn, 14 Cán bộ, giảng viên.
Bộ môn giáo dục thể chất: 12 Cán bộ, giảng viên.
Viện quy hoạch và quản lý giao thông vận tải: 14 Cán bộ, giảng viên.
Khoa đào tạo quốc tế


== Các ngành đào tạo ==
Trường đại học Giao thông vận tải hiện có tất cả 15 ngành đào tạo với 69 chuyên ngành bậc đại học, 16 chuyên ngành bậc Thạc sĩ và 17 chuyên ngành bậc Tiến sĩ. Quy mô đào tạo của Trường có trên 32.000 sinh viên các hệ (trong đó có gần 20.000 sinh viên hệ chính quy), trên 2.300 học viên cao học và gần 120 nghiên cứu sinh.
Trường Đại học Giao thông Vận tải hướng tới mô hình đại học đa ngành về kỹ thuật, công nghệ và kinh tế.


=== Đào tạo đại học ===


=== Đào tạo sau đại học ===


==== Đào tạo Thạc sĩ ====
1.1- Kỹ thuật Đầu máy xe lửa, Toa xe
1.2- Khai thác bảo trì Đầu máy xe lửa, Toa xe
1.3- Kỹ thuật ô tô, máy kéo
1.4- Khai thác, bảo trì ô tô, máy kéo
1.5- Kỹ thuật máy và thiết bị nâng chuyển
1.6- Khai thác, bảo trì máy và thiết bị nâng chuyển
1.7- Xây dựng Đường sắt
1.8- Xây dựng Đường ô tô và thành phố
1.9- Xây dựng Cầu - Hầm
1.10- Kỹ thuật hạ tầng đô thị
1.11- Quản trị kinh doanh
1.12- Tổ chức vận tải
1.14- Khai thác vận tải
1.15- Giao thông vận tải
1.16- Kỹ thuật Điện tử
1.17- Kỹ thuật Viễn thông
1.18- Tự động hoá
1.19- Công nghệ thông tin


==== Đào tạo Tiến sĩ ====
2.1- Kỹ thuật Đầu máy xe lửa, Toa xe
2.2- Khai thác bảo trì Đầu máy xe lửa, Toa xe
2.3- Kỹ thuật ô tô, máy kéo
2.4- Khai thác, bảo trì ô tô, máy kéo
2.5- Kỹ thuật máy và thiết bị nâng chuyển
2.6- Khai thác, bảo trì máy và thiết bị nâng chuyển
2.7- Xây dựng Đường ô tô và thành phố
2.8- Xây dựng Đường sắt
2.9- Xây dựng Cầu - Hầm
2.10- Xây dựng công trình đặc biệt
2.11- Địa kỹ thuật xây dựng
2.12- Cơ học vật thể rắn
2.13- Cơ học kỹ thuật
2.14- Kinh tế xây dựng
2.15- Tổ chức và quản lý vận tải
2.16- Khai thác vận tải
2.17- Tự động hoá


== Các khoa - bộ môn ==
Khoa Công trình: Bộ môn đường bộ; Bộ môn cầu hầm; Bộ môn đường sắt; Bộ môn Công trình Giao thông Công chính và môi trường; Bộ môn Tự động hóa thiết kế cầu đường; Bộ môn dự án & quản lý dự án; Bộ môn đường ôtô & sân bay; Bộ môn Công trình giao thông thành phố và công trình thủy; Bộ môn sức bền vật liệu; Bộ môn kết cấu; Bộ môn trắc địa; Bộ môn địa kỹ thuật; Bộ môn thủy lực-thuỷ văn;
Khoa Cơ khí: Bộ môn Cơ khí ôtô; Bộ môn Máy xây dựng - xếp dỡ; Bộ môn Đầu máy - Toa xe; Bộ môn Thiết kế máy; Bộ môn Kỹ thuật máy; Bộ môn Công nghệ giao thông; Bộ môn Kỹ thuật nhiệt; Bộ môn Động cơ đốt trong;
Khoa Điện - điện tử: Bộ môn kỹ thuật thông tin; Bộ môn tín hiệu giao thông; Bộ môn kỹ thuật viễn thông; Bộ môn điều khiển học; Bộ môn kỹ thuật điện tử; Bộ môn kỹ thuật điện; Bộ môn trang bị điện - điện tử trong công nghiệp và giao thông vận tải;
Khoa Vận tải - Kinh tế: Bộ môn cơ sở kinh tế và quản lý; Bộ môn kinh tế vận tải; Bộ môn kinh tế xây dựng; Bộ môn vận tải & kinh tế đường sắt; Bộ môn vận tải đường bộ và thành phố; Bộ môn kinh tế vận tải & du lịch; Bộ môn kinh tế bưu chính viễn thông; Bộ môn quản trị kinh doanh;
Khoa Công nghệ thông tin: Bộ môn khoa học máy tính; Bộ môn mạng & các hệ thống thông tin; Bộ môn công nghệ phần mềm;
Khoa Khoa học cơ bản: Bộ môn vật lý; Bộ môn hoá học; Bộ môn hình hoạ - Vẽ kỹ thuật; Bộ môn Nga - Pháp; Bộ môn Anh văn; Bộ môn toán giải tích; Bộ môn Đại số và xác suất thống kê; Bộ môn cơ lý thuyết;
Khoa giáo dục quốc phòng;
Khoa đại học tại chức;
Bộ môn giáo dục thể chất;
Khoa Lý luận Chính trị;
Viện khoa học & công nghệ xây dưng giao thông: Bộ môn xây dựng cơ sở hạ tầng giao thông vận tải; Bộ môn kết cấu xây dựng; Bộ môn vật liệu xây dựng;
Trung tâm Khoa học công nghệ trường Đại học Giao thông Vận tải;
Trung tâm đào tạo thực hành và chuyển giao công nghệ giao thông vận tải;
Trung tâm thông tin - thư viện;
Khoa môi trường và an toàn giao thông: Bộ môn kỹ thuật môi trường và Bộ môn kỹ thuật an toàn giao thông;
Viện quy hoạch và quản lý giao thông vận tải.
Trung tâm Đào Tạo Quốc tế iNED


== Thành tích ==
Trong hơn 60 năm hoạt động trường đã đạt được những thành tích sau .
Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân (2012)
Anh hùng Lao động (2007)
Huân chương Hồ Chí Minh (2005)
Huân chương Độc lập: hạng ba (1986), hạng nhì (1995), hạng nhất (2000)
Huân chương Lao động: hạng nhất (1982 và 1990), hạng nhì (1977 và 2004), hạng ba (1966 và 1999)
Huân chương Kháng chiến: hạng nhì (1973)
Huân chương của Lào: 2 huân chương tự do, 1 huân chương lao động hạng nhất, 1 huân chương hữu nghị


== Giải thưởng về khoa học công nghệ ==
02 giải nhất VIFOTEC trong hai năm liên tục 1996, 1997 của Bộ môn Máy xây dựng và xếp dỡ


== Chú thích ==


== Xem thêm ==
Danh sách trường đại học và cao đẳng tại Hà Nội
Đại học Giao thông Vận tải - Phân hiệu tại thành phố Hồ Chí Minh


== Liên kết ngoài ==
http://www.utc.edu.vn