Trường Trung học phổ thông chuyên Khoa học Tự nhiên Hà Nội (HUS High School for Gifted Students) là hệ đào tạo trung học phổ thông của trường Đại học Khoa học Tự nhiên Hà Nội (một trường đại học thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội). Đây là một trong số ba trường trung học trên địa bàn thành phố Hà Nội, Việt Nam, không trực thuộc sự quản lý về hành chính của Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội (Hai trường còn lại là Trường THPT chuyên, Đại học Sư phạm Hà Nội và Trường THPT chuyên Ngoại ngữ - Đại học Ngoại ngữ - Đại học Quốc gia Hà Nội).
Khối được thành lập đầu tiên là chuyên Toán năm 1965; sau đó là chuyên Vật lý; chuyên Tin học (Thành lập thêm lớp chuyên Tin thuộc cùng khối chuyên Toán); Chuyên Hóa học và Chuyên Sinh học là trẻ nhất, được thành lập năm 1998)
Các khối chuyên của Trường Trung học phổ thông chuyên Khoa học Tự nhiên Hà Nội đóng góp nhiều thành viên cho đội tuyển học sinh giỏi quốc gia và học sinh giỏi quốc tế. Trường cũng đồng thời được công nhận là ngôi trường giàu thành tích nhất Việt Nam về số lượng huy chương cũng như giải thưởng đạt được trong các kỳ thi học sinh giỏi quốc gia (Toán, Tin, Lý, Hóa, Sinh), Olympic Quốc tế (IMO, IOI, IPhO, IChO, IBO) và các kỳ thi Olympic trong khu vực.. Các khối chuyên của trường cũng luôn nằm trong top dẫn đầu 200 trường có điểm trung bình thi đại học cao nhất Việt Nam từ lúc có bảng xếp hạng này (Năm 2008 , Năm 2009 , Năm 2010 , xem thêm Xếp hạng trường trung học phổ thông Việt Nam)


== Khuôn viên ==
Hiện nay, trường Trung học phổ thông chuyên Khoa học Tự nhiên đóng tại ký túc xá Mễ Trì - 182 Lương Thế Vinh, Quận Thanh Xuân, Hà Nội. Khuôn viên của khối chuyên gồm có ba tòa nhà: Giảng đường Mới: gồm phòng học của các khối chuyên; Văn phòng Ban Điều hành trường Trung học phổ thông Chuyên; Nhà C3 là giảng đường của chuyên và văn phòng các khối chuyên, các phòng thí nghiệm, phòng thực thành, phòng máy vi tính cho các khối chuyên; tòa nhà B1 gồm giảng đường của một số lớp chuyên. Ngoài ra, trường Trung học phổ thông Chuyên dùng các tòa nhà khác, hệ thống thông tin, thư viện, máy tính, đồ thực hành, máy móc, trang thiết bị kỹ thuật như các sinh viên đại học của Đại học Quốc gia Hà Nội.


== Cơ cấu tổ chức ==
Trường Trung học Phổ thông chuyên hiện nay bao gồm năm Bộ môn chuyên:
Bộ môn Chuyên Toán
Bộ môn Chuyên Tin
Bộ môn Chuyên Lý
Bộ môn Chuyên Hóa
Bộ môn Chuyên Sinh
Mỗi khối chuyên cũ nay là một/hai bộ môn, trực thuộc một khoa tương ứng của trường Đại học Khoa học Tự nhiên.
Mỗi Bộ môn do Chủ nhiệm Bộ môn đứng đầu. Giúp đỡ chủ nhiệm khối Bộ môn có Phó Chủ nhiệm và Văn phòng Bộ môn. Chủ nhiệm Bộ môn có quyền quyết định hầu hết mọi việc tại Bộ môn. Trường Trung học phổ thông chuyên cũng được tổ chức như một trường trung học phổ thông độc lập.
Mỗi năm, trong kỳ học sinh giỏi quốc gia, mỗi Bộ môn chuyên chọn 10 học sinh tham gia với tư cách là đại diện cho Đại học Quốc gia Hà Nội


=== Ban giám hiệu ===
Ban giám hiệu của trường gồm hiệu trưởng và ba hiệu phó là chủ nhiệm / phó chủ nhiệm các khối chuyên trước khi thành lập trường .
Hiệu trưởng: TS. Lê Công Lợi
Hiệu phó:
PGS. TS. Trần Thạch Văn
TS. Đặng Đình Tới
TS. Phạm Văn Quốc


== Các khối phổ thông chuyên cũ, tiền thân và là hạt nhân của Trường THPT chuyên KHTN ==


=== Khối chuyên Toán - Tin ===
Chủ nhiệm khối: Nhà giáo ưu tú, PGS. TS. Nguyễn Vũ Lương
Phó chủ nhiệm khối: ThS. Phạm Văn Hùng, Giảng viên Lê Đình Vinh
Các GS, PGS từng giảng dạy tại khối: Phan Đức Chính, Lê Đình Thịnh, Nguyễn Văn Mậu, Đặng Hùng Thắng...


==== Quá trình hình thành và phát triển ====
Tháng 9 năm 1965,xuất phát từ ý tưởng thành lập "lớp toán đặc biệt" của GS Hoàng Tuỵ nguyên chủ nhiệm khoa Toán, Đại học Tổng hợp Hà Nội cùng với sự ủng hộ mạnh mẽ của cố GS Lê Văn Thiêm phó hiệu trưởng, cố GS Ngụy Như Kon Tum hiệu trưởng, cố GS Tạ Quang Bửu, Bộ trưởng Bộ Đại học và Trung học chuyên nghiệp và cố thủ tướng Phạm Văn Đồng. Lớp Toán đặc biệt khóa 1 tiền thân của khối chuyên toán trường ĐHKHTN - ĐHQGHN được mở với 38 học sinh tại huyện Đại Từ, tỉnh Bắc Thái nơi sơ tán của trường Tổng Hợp khi đó. Mở đầu cho việc thành lập các lớp chuyên toán ở các trường Đại học Sư phạm Hà Nội, Đại học Vinh, và các tỉnh thành.


==== Thành tích ====
Khối là đơn vị giàu thành tích nhất Việt Nam ở các kì thi toán quốc tế:
Tất cả các kì thi IMO từ năm 1974 đến năm 2007 mà đoàn Việt Nam tham dự đều có mặt học sinh của khối.
Từ năm 1974, các học sinh của khối đạt 59 huy chương trong các kì thi Olympic Toán học Quốc tế (trong tổng số 151 huy chương của Việt Nam), trong đó có 23 huy chương Vàng (trên tổng 30 huy chương Vàng của Việt Nam).
Từ năm 1989 đến 2016, học sinh của Khối đã đạt được 41 huy chương Olympic Tin học Quốc tế, trong đó có 7 huy chương Vàng.
Từ năm 2013 đến 2016, học sinh của Khối đã đạt được 12 huy chương Olympic Tin học châu Á - Thái Bình Dương, trong đó có 5 huy chương Vàng.
Ngoài ra học sinh của Khối còn đạt nhiều giải trong các kì thi Quốc gia.
Đơn vị đã được nhà nước Việt Nam trao tặng các danh hiệu:
Anh hùng lao động: 2005
Huân chương độc lập:
Hạng ba (2005)

Huân chương lao động:
Hạng ba (1985)
Hạng nhì (1995)
Hạng nhất (2000)


==== Học sinh tiêu biểu ====
GS. TSKH. Trần Văn Nhung, nguyên thứ trưởng Bộ GD-ĐT (cựu học sinh khóa 1).
GS. TSKH. Đào Trọng Thi, Uỷ viên Ban chấp hành Trung ương Đảng cộng sản Việt Nam, Chủ nhiệm Uỷ ban văn hoá-giáo dục-thanh niên-thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội, nguyên Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội (cựu học sinh khóa 2).
Nguyễn Thành Nam, cựu Tổng giám đốc FPT (cựu học sinh khoá 11)
GS. Đàm Thanh Sơn, huy chương vàng toán quốc tế, giáo sư vật lý đại học Washington, Mỹ.
Nguyễn Việt Hà, hiệu trưởng Đại học Công nghệ Hà Nội.
 GS. Ngô Bảo Châu, giáo sư Toán đại học Chicago, Viện trưởng Viện Nghiên cứu cao cấp về Toán Việt Nam, giải thưởng toán học Clay năm 2004, Huy chương Fields 2010 (cựu học sinh khóa 23).
2 năm liền đoạt huy chương vàng toán quốc tế: Ngô Bảo Châu, Đào Hải Long, Ngô Đắc Tuấn, Lê Hùng Việt Bảo, Nguyễn Thế Hoàn.
2 năm liền đoạt huy chương vàng tin học quốc tế: Nguyễn Ngọc Huy


=== Khối chuyên Lý ===
Chủ nhiệm khối: TS. Đặng Đình Tới
Thành lập ngày:15/10/1985
Khối ra đời trực thuộc khoa Vật lý, trường Đại học Khoa học Tự nhiên Hà Nội.
Hàng năm có khoảng 270 học sinh được học tập tại khối, các em đến từ nhiều vùng ở miền Bắc Việt Nam. Khối đi đầu trong việc đào tạo học sinh có năng khiếu Vật lý ở bậc phổ thông trung học,cũng như đào tạo học sinh thi đại học:tỉ lệ đỗ đại học của học sinh hàng năm luôn trên 95%.
Hàng năm thường có nhiều cuộc thi chất lượng cho các em học sinh trong khối,gồm 3 môn toán, lý, hóa nhằm kiểm tra chất lượng học tập các em trong mỗi kì(mỗi kì thi 1 lần),đồng thời có nhắc nhở học tập nếu kết quả kém,cũng như tuyên dương các em có thành tích học tập tốt.
Cơ cấu xét đội tuyển tham dự kì thi học sinh giỏi vật lý quốc gia khá ngặt nghèo: "Sơ đồ hình chóp", các em học sinh vừa vào học sẽ được đào tạo chung để tham dự đội tuyển, sau đó qua các kì thi sẽ chọn được những em xuất sắc nhất để thi Quốc gia Vật lý
Theo thống kê, trong kì thi đại học 2008, khối Chuyên Lý có điểm trung bình ba môn cao nhất cả nước. Trong kỳ thi tuyển sinh năm học 2009, thành tích rất đáng tự hào này một lần nữa được lập lại.
Hoạt động ngoại khóa của khối chuyên lý khá đa dạng, bao gồm ngày kỉ niệm thành lập khối 15/10, trung thu, dã ngoại,... với nhiều trò chơi như cờ (cờ tướng, cờ vua, cờ ca rô, cờ vây,...), nhảy bao bố, đua xe đạp chậm, đá bóng ba chân,... và giải đá bóng Chuyên Lý Cup diễn ra thường niên.


=== Khối chuyên Hóa ===
Chủ nhiệm khối: PGS.TS.Trần Thạch Văn
Phó Chủ nhiệm khối: PGS.TS. Lê Kim Long
Ngoài ra, tham gia giảng dạy tại khối có các GS, PGS, TS: PGS.TS. Đào Hữu Vinh, NGƯT GS.TS. Từ Vọng Nghi (chủ nhiệm bộ môn Hóa phân tích, khoa Hóa, ĐHKHTN), PGS.TS. Phạm Văn Nhiêu (phó chủ nhiệm bộ môn Hóa Lý, khoa Hóa, ĐHKHTN), PGS.TS. Đỗ Đức Thanh (bộ môn Vật Lý Lý Thuyết, khoa Lý, ĐHKHTN), TS. Đặng Định Tới (chủ nhiệm khối Trung học phổ thông chuyên Lý),...


==== Quá trình hình thành và phát triển ====
Năm 1992, PGS.TS. Đào Hữu Vinh (bộ môn Hóa phân tích, khoa Hóa, Đại học Tổng hợp Hà Nội) cùng với một số đồng nghiệp tâm huyết đã chính thức thành lập ra Khối Trung học phổ thông chuyên Hóa. Khối là một bộ môn trực thuộc khoa Hóa của Đại học Tổng hợp, do chính thầy Đào Hữu Vinh là chủ nhiệm.
Từ những ngày đầu đầu thành lập, Khối đã nhận được nhiều sự ủng hộ về giảng dạy của tập thể giảng viên khoa Hóa. Nhiều giáo sư, phó giáo sư, tiến sĩ,... ở khoa Hóa và cả các khoa khác (Toán, Lý,...) trực tiếp giảng dạy các môn học tại đây.
Năm 1996, sau khi thầy Đào Hữu Vinh nghỉ hưu, thầy Trần Thạch Văn (bấy giờ là phó chủ nhiệm khối Trung học phổ thông chuyên Hóa) được bầu làm chủ nhiệm khối. Kế thừa tâm huyết của thầy Vinh, thầy Văn không ngừng nỗ lực xây dựng khối, liên tục nâng cao yêu cầu đầu vào của thí sinh và thỉnh giảng nhiều giáo sư tên tuổi nhằm nâng cao chất lượng học tập và giảng dạy của khối chuyên.


==== Thành tích ====
Trong nhiều năm trở lại đây, học sinh khối Trung học phổ thông chuyên Hóa luôn có điểm thi đại học trung bình lọt vào top 5 trường Trung học phổ thông cao nhất cả nước (điểm trung bình khoảng 22 đến 25 điểm), với nhiều thủ khoa 29, 30 điểm các trường Đại học Ngoại Thương, Đại học Y Hà Nội,...top 200 trường thpt có điểm thi cao nhất năm 2009
Ngoài ra, khối còn giành được nhiều huy chương trong các kỳ thi Olympic Hóa Học quốc gia và quốc tế. Tỉ lệ học sinh của khối nhận được học bổng tại các trường đại học nước ngoài (Mỹ, Anh, Úc,...) có năm học lên đến gần 30%.


==== Học sinh tiêu biểu ====
2 năm liền đoạt huy chương vàng hóa quốc tế: Vũ Minh Châu
Đường lên đỉnh Olympia: 1 giải 3 chung kết năm thứ 13


=== Khối chuyên Sinh ===
Chủ nhiệm khối: PGS.TS. Lưu Lan Hương
Phó Chủ nhiệm: CN. Nguyễn Thị Yến
Khối chuyên Sinh có sự tham gia giảng dạy của các PGS, TS: TS. Phạm Văn Lập, TS. Trần Viết Kính (Toán), PGS.TS. Lê Đức (Hóa học hữu cơ),...
Thành tích
Năm 2007, trong 4 thành viên của Đội tuyển Việt Nam đi dự Olympic Sinh học Quốc tế (IBO) thì có 3 thành viên là học sinh Khối chuyên Sinh học.
Năm 2009, học sinh Nguyễn Thị Thùy Trang của Khối chuyên Sinh đã giành huy chương bạc duy nhất cho dội tuyển Việt Nam tại IBO 2009 được tổ chức tại Nhật Bản.
Năm 2013, học sinh Nguyễn Quang Huy đã giành huy chương đồng kỳ thi IBO 2013 tổ chức tại Thụy Sĩ Năm 2015, học sinh Vũ Thị Chinh đã giành huy chương Vàng kì thi IBO 2015 tổ chức tại Việt Nam sau nhiều năm chờ đợi.


== Thành lập trường THPT chuyên KHTN ==
Vào ngày 18 tháng 6 năm 2010, UBND TP Hà Nội đã ban hành quyết định thành lập trường Trung học phổ thông chuyên Khoa học Tự nhiên (High School for Gifted Students), chịu sự quản lý trực tiếp toàn diện của ban giám hiệu trường Đại học Khoa học Tự nhiên- Đại học Quốc gia Hà Nội và chịu sự quản lý về chuyên môn của Sở GD-ĐT Hà Nội.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức của trường thpt Chuyên Khoa Học Tự Nhiên
Diễn đàn học sinh chuyên Tổng Hợp
Trang web Khối chuyên Toán - Tin
Khuôn viên khối chuyên
Lĩnh vực đào tạo