Trường Đại học Bách khoa Hà Nội (tiếng Anh: Hanoi University of Science and Technology, viết tắt là HUST, tiếng Pháp: Institut Polytechnique de Hanoï) là trong những trường đại học kỹ thuật đa ngành hàng đầu tại Việt Nam, một trong các trường đại học trọng điểm quốc gia Việt Nam. Trường là một trong 13 thành viên của Hiệp hội các trường đại học kỹ thuật hàng đầu châu Á - Thái Bình Dương AOTULE (Asia-Oceania Top University League on Engineering).
Hiện nay Hiệu trưởng ĐHBKHN là PGS. TS Hoàng Minh Sơn.


== Lịch sử ==
Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội được thành lập theo Nghị định số 147/NĐ ngày 6-3-1956 do Bộ trưởng Bộ Giáo dục Việt Nam Nguyễn Văn Huyên ký. Đây là trường đại học kỹ thuật đầu tiên của Việt Nam có nhiệm vụ đào tạo kỹ sư công nghiệp cho công cuộc xây dựng CNXH ở miền Bắc và đấu tranh giải phóng miền nam Việt Nam. Với 60 năm xây dựng và phát triển, Đại học Bách Khoa Hà Nội đã trải qua 4 giai đoạn:


=== Giai đoạn 1956-1965 ===
Trong giai đoạn này các thế hệ cán bộ và sinh viên của Trường đã trải qua chặng đường đầu tiên với muôn vàn khó khăn, thách thức. Trường đã bắt đầu gần như từ không đến có để trở thành một trường đại học kỹ thuật công nghiệp tương đối hoàn chỉnh. Ngày 15-10-1956 trường đã chính thức làm Lễ khai giảng khóa học chính quy đầu tiên cho gần 1000 sinh viên thuộc 14 chuyên ngành của 4 Liên khoa Cơ - Điện, Mỏ - Luyện kim, Hóa - Thực phẩm và Xây dựng. Trong giai đoạn này đã đào tạo khoảng 4000 kỹ sư công nghiệp hệ chính quy, thực hiện hơn 100 đề tài nghiên cứu khoa học và hợp đồng kinh tế - kỹ thuật.


=== Giai đoạn 1965-1975 ===
Trong giai đoạn này Trường đã không ngừng phát triển về số lượng, nâng cao về chất lượng toàn diện để tham gia xây dựng CNXH trước mắt và lâu dài. Gắn nội dung giảng dạy và nghiên cứu khoa học với cuộc cách mạng kỹ thuật, đào tạo cán bộ thích ứng với yêu cầu về kinh tế, quốc phòng của Việt Nam. Trường đã nghiên cứu và ứng dụng thành công nhiều đề tài vào sản xuất và phục vụ quốc phòng. Trường đã đào tạo được gần 7000 SV tốt nghiệp hệ chính quy và 2302 SV hệ tại chức thuộc 58 chuyên ngành. Hưởng ứng phong trào "Ba sẵn sàng", gần 200 cán bộ và trên 2700 SV lần lượt nhập ngũ bổ sung kịp thời một số đáng kể cán bộ kỹ thuật cho quân đội nhân dân Việt Nam.


=== Giai đoạn 1975-1985 ===
Trường đã triển khai và thực hiện kế hoạch đào tạo đáp ứng nhu cầu cán bộ kỹ thuật của Việt Nam về số lượng, chất lượng và đa dạng ngành nghề. Trường đã tiến hành cải tiến nội dung chương trình, phương pháp đào tạo, kết hợp học với hành, kết hợp nghiên cứu tại Trường với phục vụ sản xuất. Để đáp ứng nhu cầu cán bộ Khoa học- kỹ thuật trình độ cao, năm 1976 Trường đã mở hệ đào tạo sau đại học và năm 1979 bắt đầu tuyển nghiên cứu sinh thuộc 9 chuyên ngành. Trong giai đoạn này được sự quan tâm của Đảng, Chính phủ Việt Nam, đặc biệt là sự giúp đỡ của Liên Xô, cơ sở vật chất và trang thiết bị đã được hiện đại hóa. Việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ trong giai đoạn này đã tiến bộ vượt bậc, tính đến năm 1985 số cán bộ giáo dục và phục vụ giáo dục là 1467 người, trong đó có trên 33% cán bộ giảng dạy có trình độ sau đại học, đã đào tạo gần 9000 kỹ sư hệ chính quy, 2200 kỹ sư hệ tại chức và 26 tiến sĩ, phó tiến sĩ.


=== Giai đoạn 1986 đến nay ===
Thực hiện mục tiêu chiến lược xây dựng trường Đại học Bách Khoa Hà Nội không chỉ là trung tâm đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực, trình độ cao mà còn là trung tâm Nghiên cứu khoa học - chuyển giao công nghệ tiên tiến của Việt Nam. Trường đã tăng cường quy mô đào tạo của cả hệ ĐH và sau ĐH, đa dạng hóa loại hình đào tạo, mở thêm ngành và chuyên ngành mới, đổi mới căn bản mục tiêu, nội dung chương trình và phương thức đào tạo.
Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội đang đào tạo trên 40.000 SV, học viên cao học và nghiên cứu sinh với 67 chuyên ngành đại học và 33 chuyên ngành cao học, 57 chuyên ngành tiến sĩ.
Hiện nay Trường có quan hệ hợp tác trong đào tạo, Nghiên cứu khoa học với trên 200 trường đại học, trung tâm Nghiên cứu khoa học, viện nghiên cứu và tổ chức giáo dục của 32 quốc gia trên thế giới, là thành viên của 8 tổ chức mạng lưới đại học quốc tế. Thông qua hợp tác quốc tế, trường đã cử khoảng 500 cán bộ và sinh viên đi nước ngoài học tập, nghiên cứu, trao đổi,...Xây dựng hàng chục dự án quốc tế về đào tạo, trang bị, Nghiên cứu khoa học để góp phần tăng cường cơ sở vật chất cho Trường.
Bộ GD-ĐT Việt Nam đã giao cho trường Đại học Bách Khoa Hà Nội thực hiện bốn chương trình đào tạo tiên tiến là chương trình Cơ - Điện tử, Công nghệ Vật liệu, Điện - Điện tử và Kỹ thuật Y Sinh. Từ năm 1986 đến nay cơ sở vật chất của Trường đã được cải tạo và nâng cấp một cách cơ bản, cơ sở hạ tầng và cảnh quan đã khang trang sạch đẹp hơn nhiều, đã đầu tư nhiều phòng thí nghiệm hiện đại, xây dựng và đang thực hiện nhiều dự án lớn phục vụ công tác đào tạo và nghiên cứu khoa học ở trình độ cao. Điều kiện làm việc và đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, sinh viên không ngừng được cải thiện. Đặc biệt, tháng 9/2006 Trường đã đưa vào sử dụng Thư viện điện tử Tạ Quang Bửu với mức đầu tư 199 tỷ VNĐ.
Năm 2006, Trường đã xây dựng Đề án: ‘‘Quy hoạch tổng thể xây dựng và phát triển trường Đại học Bách Khoa Hà Nội giai đoạn 2006-2030. Ngày 01 tháng 02 năm 2007, Bộ trưởng Bộ GD - ĐT Nguyễn Thiện Nhân đã ký Quyết định số 668/QĐ-BGDĐT phê duyệt bản Đề án này.


== Nhân sự ==
Tính đến năm 2010,Tổng số cán bộ, công chức gồm 1950 cán bộ, với 1192 giảng viên và 394 cán bộ phục vụ giảng dạy và NCKH. Tính từ ngày thành lập năm 1956 đến nay, trong số các cán bộ giảng dạy và quản lý tại Đại học Bách Khoa Hà Nội có:
Nhà giáo nhân dân và ưu tú: 154
Giáo sư và Phó giáo sư: 399
Tiến sĩ khoa học và Tiến sĩ: 703
Thạc sĩ: 1200
Tỷ lệ CBGD tham gia nghiên cứu khoa học (tính theo số báo cáo KH từ cấp trường trở lên trong 5 năm 2002-2006). Tỷ lệ CBGD có 1 báo cáo KH: 26,50% Tỷ lệ CBGD có 2 báo cáo KH: 8,60% Tỷ lệ CBGD có 3 báo cáo KH: 10,03% Tỷ lệ CBGD có 4 báo cáo KH: 6,30% Tỷ lệ CBGD có 5 báo cáo KH trở lên: 24,70%
Ngoài ra, có 2 tập thể, 3 cá nhân Anh hùng Lao động, 4 Chiến sĩ thi đua toàn quốc, 2 nhóm tác giả được tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh. Đây là đội ngũ cán bộ có uy tín, kinh nghiệm, nhiệt huyết trong hoạt động đào tạo nghiệp vụ và quản lý, trong nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ.


== Cơ sở vật chất ==
Trường Đại học Bách khoa Hà Nội có tổng diện tích phục vụ giảng dạy, nghiên cứu khoa học và hội họp rộng 26,2 hecta. Trường có hơn 200 giảng đường, phòng học, hội trường lớn và hệ thống phòng hội thảo; gần 200 phòng thí nghiệm, trong đó có 8 phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia và khoảng 20 xưởng thực tập, thực hành. Các hệ thống cơ sở vật chất phục vụ bộ môn giáo dục thể chất và phong trào thể thao của sinh viên đầy đủ và hiện đại với 1 sân bóng tiêu chuẩn quốc gia, 1 nhà thi đấu đa năng tiêu chuẩn Đông Nam Á, 1 bể bơi tiêu chuẩn quốc gia, sân tennis tiêu chuẩn quốc gia... Trường có một khu ký túc xá với 420 phòng, đủ khả năng đáp ứng chỗ ở cho khoảng trên 4200 sinh viên Tổng diện tích đất sử dụng của Trường: 252.857,8 m², nơi làm việc 15.252m², nơi học78.846m², nơi vui chơi giải trí: 29.321 m²., 1 nhà câu lạc bộ sinh viên với 350 chỗ được trang bị âm thanh hiện đại và 1 trung tâm y tế.


=== Các cấp đào tạo ===

Trường Đại học Bách khoa Hà Nội đang đào tạo khoảng 40.000 sinh viên(2014), học viên cao học và nghiên cứu sinh với:
Kỹ sư: 75 chuyên ngành 
Thạc sĩ: 33 mã ngành 
Tiến sĩ: 57 chuyên ngành 


=== Số lượng tuyển sinh hàng năm ===
Hệ đại học:
5.600 sinh viên chính quy (2015)
150 sinh viên văn bằng 2 chính quy (2016)
2.000 sinh viên tại chức
1000 sinh viên thuộc chương trình đào tạo hợp tác với nước ngoài
Hệ sau đại học:
1.000 - 1.200 học viên
60 - 70 nghiên cứu sinh
Ngoài ra còn có thêm chỉ tiêu hệ đại học và hệ liên thông đại học hàng năm


== Tổ chức ==

Năm 2007, trường có 88 bộ môn, 15 trung tâm và phòng thí nghiệm thuộc 15 khoa và 6 viện; 1 bộ môn, 26 trung tâm và phòng thí nghiệm trọng điểm trực thuộc trường, 3 doanh nghiệp, 21 phòng, ban và nhà xuất bản Bách khoa Hà Nội.
Danh sách các khoa, viện đào tạo
Viện Điện;
Viện Cơ khí;
Viện Cơ khí động lực;
Viện Điện tử - Viễn thông;
Viện Kỹ thuật hoá học;
Viện Vật lý kỹ thuật;
Viện Toán ứng dụng và Tin học;
Viện Công nghệ thông tin và truyền thông;
Viện Khoa học và kỹ thuật vật liệu;
Viện Công nghệ sinh học và công nghệ thực phẩm;
Viện Kỹ thuật Hạt nhân và Vật lý Môi trường;
Viện Khoa học và công nghệ môi trường;
Viện Khoa học và công nghệ nhiệt lạnh;
Viện Dệt may-Da giầy và Thời trang;
Viện Khoa học và kỹ thuật vật liệu;
Viện Kinh tế và quản lý;
Viện Ngoại ngữ;
Viện Sư phạm Kỹ thuật;
Viện Đào tạo sau đại học;
Viện Đào tạo liên tục;
Viện Đào tạo Quốc tế;
Viện Kỹ thuật điều khiển và Tự động hóa;
Viện Đào tạo quốc tế về khoa học vật liệu;
Viện Nghiên cứu quốc tế MICA;
Viện Tiên tiến khoa học và công nghệ;
Khoa Lý luận chính trị;
Khoa Giáo dục quốc phòng;
Khoa Giáo dục thể chất;

Danh sách các trung tâm nghiên cứu
Trung tâm nghiên cứu vật liệu Polyme
Trung tâm nghiên cứu vật liệu học và hợp kim đặc biệt
Trung tâm nghiên cứu ăn mòn và bảo vệ kim loại;
Trung tâm Nghiên cứu Năng lượng mới;
Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế về Khoa học Vật liệu tính toán;
Trung tâm Hợp tác Quốc tế R&D Định vị sử dụng Vệ tinh (NAVIS);
Trung tâm Thông tin Năng lượng nguyên tử;
Trung tâm phần mềm và giải pháp an ninh mạng;
Trung tâm tính toán hiệu năng cao;
Trung tâm phát triển và ứng dụng phần mềm công nghiệp (DASI);
Trung tâm bảo dưỡng công nghiệp;
Trung tâm hợp tác khoa học kỹ thuật Việt Đức;
Trung tâm điện tử Y - Sinh;
Trung tâm Ngoại ngữ CFL
Trung tâm tiếng Pháp chuyên ngành;
Trung tâm đào tạo tài năng và chất lượng cao;
Chương trình PFIEV;
Chương trình đào tạo tiên tiến;
Dự án HEDSPI;
Chương trình VLIR-HUST;
Chương trình hợp tác đào tạo quốc tế Genetic Bách Khoa;
Danh sách các Các đơn vị thành viên khác
Trường Cao đẳng nghề Bách khoa Hà Nội;
Học viện Công nghệ thông tin Bách Khoa;
Công ty TNHH MTV Đầu tư và Phát triển Công nghệ Bách Khoa Hà Nội (BK-Holdings);
Công ty TNHH MTV tư vấn & chuyển giao công nghệ Bách Khoa;
Các phòng ban chức năng khác...


== Các ngành đào tạo từ năm 2009 ==


== Thành tích đào tạo ==
Từ lúc lập trường đến năm 2007, trường đã đào tạo được
trên 80.000 kỹ sư
trên 2.000 thạc sĩ
gần 400 tiến sĩ và tiến sĩ khoa học


== Các mốc lịch sử ==
Ngày 6 tháng 3 năm 1956: Bộ trưởng Quốc gia Giáo dục Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là Nguyễn Văn Huyên ký nghị định số 147/NĐ về việc thành lập Trường Đại học Chuyên nghiệp Bách khoa. Thiếu tướng, Giáo sư, Kỹ sư vũ khí Trần Đại Nghĩa được bổ nhiệm làm giám đốc.
Ngày 15 tháng 10 năm 1956: Khai giảng khóa 1 (K1) cho 848 sinh viên chính quy trong 14 ngành học thuộc 4 liên khoa: Cơ-Điện, Mỏ-Luyện kim, Xây dựng, Hóa-Thực phẩm.
Ngày 15 tháng 3 năm 1960: Khởi công xây dựng trụ sở tại đường Đại Cồ Việt do Liên Xô tài trợ.
Tháng 10 năm 1961: Trường làm lễ phát bằng tốt nghiệp cho 633 kỹ sư khóa 1.
Năm học 1966-1967: Các khoa Xây dựng, Mỏ-Địa chất tách thành Trường Đại học Xây dựng Hà Nội, Trường Đại học Mỏ - Địa chất. Các bộ môn Dệt và Thực phẩm tách thành Trường Đại học Công nghiệp nhẹ.
Năm 1968, gần 200 cán bộ và hơn 2700 sinh viên của trường đã tham gia Quân đội Nhân dân Việt Nam.
Trong Chiến tranh Việt Nam, khoa Vô tuyến điện (tiền thân của khoa Điện tử - Viễn thông ngày nay) đã nghiên cứu và thực hiện thành công nhiều đề tài quan trọng phục vụ chiến đấu, điển hình là đề tài rà phá bom từ trường, đề tài phục hồi 4 hệ thống thông tin vi ba của đài phát thanh "Tiếng nói Việt Nam"...
Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, trường thực hiện nhiệm vụ cung cấp cán bộ khung cho Trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng, Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thủ Đức (tiền thân của Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay), Trường Đại học Tây Nguyên và hiện nay là Trường Đại học Điện lực, Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội...
Năm 1976: Trường mở hệ đào tạo sau đại học.
Ngày 13 tháng 2 năm 1976: Tạ Văn Đĩnh, cán bộ giảng dạy Khoa Toán lý là người đầu tiên bảo vệ thành công luận án phó tiến sĩ tại trường và là một trong 2 người bảo vệ luận án phó tiến sĩ đầu tiên tại Việt Nam.
Năm 1977: Trường Công nghiệp nhẹ sáp nhập lại vào Trường Đại học Bách khoa Hà nội.
Ngày 6 tháng 1 năm 1984: Đỗ Sanh, cán bộ giảng dạy Khoa Chế tạo máy là người đầu tiên bảo vệ thành công luận án tiến sĩ khoa học tại trường.
Ngày 26 tháng 4 năm 2006, Trường nhận danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam.[5]


== Các danh hiệu đã được phong tặng ==
Huân chương chiến công hạng III (năm 1973) cho nhóm cán bộ tham gia đề tài GK1;
Danh hiệu Anh hùng Lao động (năm 1984) cho tập thể cán bộ, giảng viên bộ môn Thiết bị điện - điện tử, khoa điện
Danh hiệu Anh hùng Lao động (năm 2000) cho tập thể cán bộ, giảng viên trường;
Huân chương Hồ Chí Minh (2001);
Danh hiệu Anh hùng Lao động (năm 2005) cho tập thể cán bộ, giảng viên bộ môn hệ thống điện, khoa điện.
Ngoài ra, trường còn được trao tặng nhiều huân chương các loại. Nhiều đơn vị, cá nhân được nhà nước trao tặng huân chương lao động hạng nhất, nhì, ba và giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học công nghệ.


== Các vị hiệu trưởng ==


== Thư viện Tạ Quang Bửu ==

Ngày 7 tháng 10 năm 2006, thư viện Tạ Quang Bửu-công trình kỉ niệm 50 thành lập trường Đại học Bách Khoa Hà Nội-được khánh thành. Tổng vốn đầu tư cho xây dựng thư viện Tạ Quang Bửu là hơn 200 tỉ đồng. Thư viện Tạ Quang Bửu hiện là một trong những thư viện lớn nhất trong hệ thống thư viện đại học ở Việt Nam, bao gồm 1 toà nhà 10 tầng với tổng diện tích 37.000m².
Từ tầng 1 tới tầng 5 là hệ thống phòng đọc mở (người đọc có thể tự tìm kiếm, tra cứu sách và tài liệu). Thư viện có hai phòng học đa phương tiện với quy mô mỗi phòng 150 máy tính được kết nối Internet giúp sinh viên truy cập miễn phí. Thư viện có khả năng phục vụ cùng một lúc hơn 2000 sinh viên.
Tổng số máy tính của trường: 2.421. Dùng cho hệ thống văn phòng: 632. Dùng cho sinh viên học tập: 1.789. Mạng thông tin:
Trang web của Thư viện với hơn 600 000 đầu sách và cung cấp các truy cập đến các cơ sở dữ liệu trực tuyến như Science Direct, IEEE, ACM.
Trang web của Trung tâm Mạng thông tin cung cấp các thông tin cần thiết về các dịch vụ công nghệ của trường ĐH Bách Khoa Hà Nội từ email, tài khoản truy cập Internet, kết nối mạng nội bộ...


== Nhà xuất bản Bách khoa ==
Nhà xuất bản Bách Khoa – Hà Nội (gọi tắt là Nhà xuất bản) được thành lập vào ngày 24/10/ 2005 - là đơn vị xuất bản trực thuộc trường Đại học Bách Khoa Hà Nội (ĐHBKHN), có tôn chỉ, chức năng sau:
1. Tổ chức xuất bản các xuất bản phẩm văn hóa, khoa học, các loại sách giáo trình, chuyên khảo, sách tham khảo phục vụ cho các hệ đào tạo của trường ĐHBKHN, khối các trường Khoa học kĩ thuật và độc giả trên toàn quốc.
2. Tham mưu cho Ban Giám hiệu trường ĐHBKHN quản lý thống nhất và nâng cao chất lượng công tác xuất bản sách và giáo trình của Trường để phục vụ cho công tác giảng dạy, nghiên cứu khoa học, thông tin tuyên truyền, hướng dẫn thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, phục vụ cho sự nghiệp đào tạo, bồi dưỡng cán bộ các cấp nói riêng và sự nghiệp phát triển khoa học công nghệ của nước nhà.
Các thành viên trong ban lãnh đạo của Nhà xuất bản đều là các cán bộ, giảng viên của Trường.
Giám đốc Nhà xuất bản Bách Khoa: TS Bùi Đức Hùng
Tổng biên tập: TS Phùng Lan Hương
Phó giám đốc: ThS Ngụy Thị Liễu
Phó giám đốc: TS Hoàng Tuấn Bằng


=== Nhà sách Bách khoa ===
Trung tâm Sách Bách Khoa (Nhà sách Bách khoa) chịu trách nhiệm giới thiệu và phát hành các ấn phẩm do Nhà xuất bản Bách Khoa phát hành. Kinh doanh các loại sách khoa học kỹ thuật, sách giáo trình, sách đời sống, sách văn học, sách ngoại ngữ, sách tham khảo. Kinh doanh các loại văn hoá phẩm, văn phòng phẩm, đồ lưu niệm và nhiều mặt hàng khác phục vụ sinh viên và độc giả khác.
Địa chỉ: Số 17, phố Tạ Quang Bửu, phường Bách Khoa, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội


=== Nhà In ===
Nhà In chịu trách nhiệm in các loại ấn phẩm cho Nhà xuất bản. Hợp đồng in các loại ấn phẩm trong phạm vi kinh doanh của Nhà xuất bản và các đối tác.


== Cựu sinh viên và cựu giảng viên nổi tiếng ==
Vũ Đình Cự: Phó chủ tịch quốc hội, giải thưởng Hồ Chí Minh đợt 1 về khoa học và kỹ thuật, cựu giảng viên nhà trường.
Trương Đình Tuyển : nguyên Bộ trưởng Bộ Thương mại
Phạm Gia Khiêm: Nguyên Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam
Hoàng Trung Hải: K21, Khoa Điện; nguyên Bộ trưởng Bộ Công nghiệp, Phó Thủ tướng Chính phủ Việt Nam
Vũ Xuân Thiều: Anh hùng bắn rơi máy bay B52 năm 1972
Phạm Thế Duyệt: Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cựu sinh viên Khoa Mỏ-Địa chất, nay là Đại học Mỏ-Địa chất Hà Nội.
Hoàng Văn Phong: nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ.
Nguyễn Minh Hiển: nguyên Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo
Nguyễn Tiến Sâm, Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân, Phi công Quân đội Nhân dân Việt Nam; nguyên Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải, Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam.
Nguyễn Quân: Nguyên Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam, nguyên giảng viên, phó Hiệu trưởng thường trực nhà trường.
Chu Ngọc Anh: Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam, nguyên giảng viên
Nguyễn Hà Đông: Anh là tác giả của trò chơi Flappy Bird. 
Lê Trung Đạo: Anh là quán quân Rung chuông vàng năm 2007.


== Thư viện ảnh ==


== Xem thêm ==
Danh sách trường đại học và cao đẳng tại Hà Nội
Danh sách các trường đại học trọng điểm đào tạo nhân lực an toàn thông tin ở Việt Nam


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức của Trường Đại học Bách khoa Hà Nội