Trương Quý Hải (sinh 1963) là một nhạc sĩ Việt Nam. Anh trở nên nổi tiếng với hai ca khúc Hà Nội mùa vắng những cơn mưa (phổ nhạc, lời của Bùi Thanh Tuấn) và Khoảnh khắc (sáng tác).


== Tiểu sử ==
Tốt nghiệp đại học tại Trường Đại học Mỏ - Địa chất, Hệ bằng 2 trường Đại học Kinh tế Quốc dân
Phó bí thư đoàn trường Đại học Kinh tế Quốc dân
UVTV Thành đoàn Hà Nội
Chánh văn phòng Đoàn thể FPT


== Tâm sự ==
"Trong đời, có lúc anh sẽ oải. Đi tiếp, lại con đường cam go. Đẩy thuyền đi nước đục, dừng tại chỗ nước trong suốt... Biết thế nhưng vẫn phải đi lên. Vì thế khát vọng tìm chốn bình yên của mỗi người bây giờ là cực lớn."


== Album-Bài hát ==
Hà Nội mùa vắng những cơn mưa (phổ nhạc)
Khoảnh khắc
Tự khúc ngày sinh
Mùa thi nhớ mãi
Tiền lá
Hà Nội mùa hoa sấu
Đồng dao
Hành trình lời ru của mẹ [1]
Tình cao nguyên [2]
Tuyệt tình ca


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Những khoảnh khắc mới của Trương Quý Hải