Phổ thông Năng khiếu (tiếng Anh: VNU-HCM High School for the Gifted) là trường phổ thông chuyên trực thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh và đi vào hoạt động từ năm 1996. Tên trường, nhằm phân biệt với các trường cấp ba chỉ trực thuộc Sở Giáo dục, không có chữ "trung học".


== Lịch sử ==
Trường Phổ thông Năng khiếu nguyên là khối chuyên Toán – Tin thuộc Đại học Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh, được thành lập ngày 14 tháng 7 năm 1993. Đến năm 1996, khối chuyên Toán - Tin được tách ra hẳn thành 1 trường độc lập, chịu sự quản lý hành chính từ Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh và quản lý chuyên môn từ Sở Giáo dục - Đào tạo.
Trường Phổ Thông Năng Khiếu thuộc Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh được thành lập ngày 4/7/1996 theo quyết định số 2693/GD-ĐT do Bộ trưởng Trần Hồng Quân ký.


== Đào tạo ==
Trường có nhiệm vụ phát hiện và đào tạo học sinh có năng khiếu, chuẩn bị cho học sinh có vốn kiến thức và phương pháp tư duy sáng tạo để học tốt bậc đại học và các bậc học cao hơn, để trở thành những nhà khoa học, những chuyên gia giỏi phục vụ cho sự nghiệp phát triển đất nước. Đồng thời trường cũng tạo nguồn sinh viên giỏi cho các trường đại học và tạo nguồn cung cấp thành viên cho các đội tuyển Quốc gia dự thi Olympic Quốc tế.
Qua các kì thi Olympic quốc tế, trường đã đạt 32 huy chương, gồm 5 huy chương vàng, 16 huy chương bạc, 11 huy chương đồng. Từ năm 1995 đến nay, Trường Phổ thông năng khiếu đã có 767 học sinh giỏi cấp quốc gia, gồm 33 giải nhất, 165 giải nhì, 336 giải ba và 233 giải khuyến khích. Bên cạnh đó còn đạt rất nhiều huy chương Olympic truyền thống 30/4, các giải học sinh giỏi cấp thành phố...
Trường Phổ thông năng khiếu đã 10 năm liền từ 2004 đến 2014 đạt tỷ lệ 100% tốt nghiệp trung học phổ thông. Năm năm liền từ 2012 đến 2016 đạt điểm trung bình cao nhất nước trong kỳ thi tuyển sinh đại học hằng năm.


==== Tuyển sinh ====
Trường chủ trương tổ chức kì thi tuyển sinh lớp 10 riêng độc lập với kì thi của Sở Giáo dục, thông thường vào cuối tháng 5 và đầu tháng 6. Theo đó, học sinh sẽ phải thi ba môn gồm toán, văn, anh cùng ít nhất một môn chuyên tự chọn. Đề tuyển sinh của trường nổi tiếng về mức độ đánh đố học sinh vì đối tượng thi tuyển vào trường đa phần đến từ các trường trung học cơ sở chuyên trong thành phố Hồ Chí Minh.
Kết quả và điểm chuẩn sẽ được công bố khoảng một tháng sau. Trong trường hợp đỗ nhiều lớp chuyên, học sinh sẽ tự chọn học một lớp chuyên theo nguyện vọng. Ngoài ra, điểm chuẩn của hai cơ sở có sự khác biệt; thí sinh không đậu vào cơ sở 1 vẫn có thể đậu cơ sở 2.


==== Dạy và Học ====
Trường Phổ Thông Năng Khiếu - ĐHQG TPHCM là một trường trung học phổ thông chuyên nằm trong trường đại học. Học sinh trường Phổ thông Năng Khiếu được học đủ các môn như học sinh các trường trung học phổ thông khác, riêng các môn chuyên và các môn cận chuyên được tăng tiết để học sâu hơn, kĩ hơn. Học sinh được tổ chức học Tin học, Tiếng Anh và được sử dụng các phòng thí nghiệm, phòng Lab hiện đại của trường Phổ thông năng khiếu và Đại học Khoa học Tự nhiên. Ngoài ra nhà trường có chiến lược giảng dạy từ khi vào trường cho tới hết lớp 12 để học sinh có kết quả tốt nhất trong các kì thi Tốt nghiệm THPT và Tuyển sinh Đại học. Các học sinh có năng khiếu được tổ chức bồi dưỡng thêm để tham dự tốt các kỳ thi Học sinh giỏi Quốc gia, các kỳ thi Olympic quốc tế. Mọi học sinh được hướng dẫn, rèn luyện để dần dần hình thành phong các tự học, độc lập suy nghĩ, có tư duy sáng tạo. Học sinh của trường được học tập trong một môi trường lành mạnh, thân thiện. Do có thành tích tốt về các mặt, năm 2005 trường Phổ thông năng khiếu được tặng Huân Chương Lao động Hạng Ba và năm 2010 được tặng Huân Chương Lao động Hạng Nhì.


==== Học bổng và Chính sách hỗ trợ tài chính ====
Học sinh trường Phổ Thông Năng Khiếu được hưởng các quyền lợi như sinh viên các trường đại học thành viên của Đại học Quốc gia TP.HCM. Các học sinh học tập xuất sắc, nhà xa được xét cho ở nội trú tại ký túc xá của trường. Chế độ học bổng đối với các học sinh trường được thực hiện theo các quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo đối với các học sinh các khối chuyên tại các trường đại học; học sinh có hạnh kiểm tốt, học lực giỏi và điểm môn chuyên đạt từ 8,5 trở lên được xét cấp học bổng. Học sinh PTNK còn có cơ hội nhận những học bổng du học tại các trường đại học danh tiếng ở Singapore, Nhật Bản, Úc, Anh, Hoa Kỳ,... Ngoài ra, các học sinh xuất sắc, học sinh giỏi có hoàn cảnh khó khăn còn được nhận học bổng từ các tổ chức giáo dục như Quỹ Hỗ trợ Cộng đồng Lawrence S.Ting, Odon Vallet,...
Với những thành tích đó, thầy và trò Trường Phổ Thông Năng Khiếu đã, đang và sẽ viết tiếp những trang đáng tự hào về ngôi trường thân yêu này, xứng đáng là một địa chỉ đáng tin cậy của phụ huynh và đào tạo ra những nhân tài cho Tổ quốc.


== Cơ sở ==

Ngoài cơ sở chính nằm ở khu vực quận 5, thành phố Hồ Chí Minh, trường Phổ thông Năng khiếu đã bắt đầu đưa cơ sở 2 phân hiệu Đông Hoà ở phường Linh Trung, Thủ Đức vào hoạt động. Cơ sở 2 này bắt đầu tuyển sinh từ năm 2014.


==== Cơ sở 1 ====
Đặt ở 153 Nguyễn Chí Thanh - Quận 5, cơ sở 1 của trường Phổ Thông Năng Khiếu  gồm có 2 tòa nhà: nhà B có 5 tầng, khu nhà A gồm 8 tầng.Trường hiện có 37 phòng học, 3 phòng thí nghiệm, 1 thư viện, 1 phòng nghe nhìn, 5 phòng dạy máy tính, 16 phòng làm việc, 1 hội trường 300 chỗ, 2 phòng họp. Ngoài ra, trường có một căn tin phục vụ ăn uống cho giáo viên và học sinh. Tổng diện tích sàn là 7350 m². Trường còn có một sân chơi và sinh hoạt 650 m², một sàn tập thể dục – thể thao 750 m².


==== Cơ sở 2 ====
Cơ sở II của trường Phổ Thông Năng Khiếu đặt tại khu phố 6, phường Linh Trung, Thủ Đức trong khuôn viên Đại học Quốc gia. Trường có diện tích 20.923 m², riêng diện tích xây dựng là 4.423 m². Với một tòa nhà 4 lầu cùng 1 sân cầu lông, cơ sở II của trường đã bắt đầu đi vào hoạt động từ năm học 2014-2015.


== Thành tích ==
Trường thường xuyên nằm trong danh sách các trường có điểm trung bình thi đại học cao nhất cả nước. Các học sinh do trường được tổ chức đào tạo thường có thành tích tốt trong các kì thi học thuật quốc gia và quốc tế dành cho khối phổ thông.


==== Tốt nghiệp trung học phổ thông ====


==== Xếp hạng Trường Phổ Thông Năng khiếu theo điểm thi tuyển sinh Đại học-Cao đẳng (Số liệu của Bộ GD&ĐT) ====


==== Giải Olympic quốc tế 2012-2015 ====
Năm 2012:
Trần Hoàng Bảo Linh: Huy chương Đồng Olympic Toán học Quốc tế lần thứ 53 tại Argentina.
Năm 2013:
Phạm Tuấn Huy: Huy chương Vàng Olympic Toán học Quốc tế lần thứ 54 tại Columbia.
Cấn Trần Thành Trung: Huy chương Vàng Olympic Toán học Quốc tế lần thứ 54 tại Columbia.
Nguyễn Hồ Nam: Bằng khen Olympic Vật lý châu Á lần thứ 14 tại Indonesia.
Năm 2014:
Phạm Tuấn Huy: Huy chương Vàng Olympic Toán học Quốc tế lần thứ 55 tại Nam Phi.
Hồ Quốc Đăng Hưng: Huy chương Bạc Olympic Toán học Quốc tế lần thứ 55 tại Nam Phi.
Phạm Nguyễn Tuấn Anh: Huy chương Bạc Olympic Vật lý Quốc tế lần thứ 45 tại Kazakhstan. Huy chương Bạc Olympic Vật lý châu Á lần thứ 15 tại Singapore.
Cao Văn Nam: Huy chương Đồng Olympic Vật lý châu Á lần thứ 15 tại Singapore.
Năm 2015: (tính tới thời điểm hiện tại, vì còn 3 học sinh nữa là thành viên đội tuyển Việt Nam tham dự kỳ thi Olympic Tin học châu Á (APIO) 2015)
Nguyễn Huy Hoàng: Huy chương Bạc Olympic Toán Quốc tế lần thứ 56 tại Thái Lan.


==== Đường lên đỉnh Olympia ====


== Ghi nhận ==
2003–2004: Huân chương Lao động hạng Ba
2001–2002 và 2006–2007: Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==