Trượt băng nghệ thuật (tiếng Anh: Figure skating) là một môn thể thao Olympic trong đó các cá nhân, các đôi hoặc các nhóm biểu diễn các động tác xoay, nhảy, các động tác di chuyển trên băng cùng nhiều động tác phức tạp khác. Các vận động viên trượt băng nghệ thuật được phân từ nhóm mới học cho tới nhóm trình độ Olympic, ở nhiều cấp độ tranh tài từ địa phương, quốc gia và quốc tế.
Liên đoàn Trượt băng Quốc tế điều hành việc đánh giá và tổ chức các sự kiện trượt băng nghệ thuật quốc tế. Đây là môn thể thao chính thức của Thế vận hội Mùa đông.


== Tham khảo ==


== Liên kết ==
International Skating Union
Official Site World Skating Museum and Hall of Fame