Trần Đức Cường (sinh 20 tháng 5 năm 1985) là thủ môn của Becamex Bình Dương. Anh là thủ môn số 2 của đội tuyển Việt Nam tại Asian Cup 2007 và AFF Suzuki Cup năm 2008. Đức Cường trưởng thành từ lò đào tạo Sông Lam Nghệ An, nay anh đã chuyển về chơi cho SHB Đà Nẵng. Với chiều cao trên 1m80, Đức Cường là một thủ môn có ngoại hình chuẩn của một thủ môn quốc tế, cho nên điểm mạnh của anh là khả năng bắt bóng bổng cũng như đổ người cản phá. Tuy nhiên, anh lại có một điểm yếu chết người đó là khả năng chọn vị trí kém cũng như ra vào rất thiếu hợp lý là nguyên nhân của những bàn thua không đáng có ở CLB cũng như đội tuyển quốc gia


== Tham khảo ==