Trần Hoài Dương (1943-2011) là một nhà văn Việt Nam.


== Thân thế và sự nghiệp ==
Ông có tên khai sinh là Trần Bắc Quỳ, sinh ngày 8 tháng 11 năm 1943, quê quán tại Thành phố Hải Dương, tỉnh Hải Dương.
Ông bị đột tử tại nhà riêng, do nhồi máu cơ tim, vào khoảng 20 giờ ngày thứ Sáu, 6 tháng 5 năm 2011, nhằm ngày mồng Năm tháng Tư, Tân Mão.


== Một số tác phẩm nổi bật ==
Em bé và bông hồng (tập truyện ngắn, 1963)
Đến những nơi xa (tập truyện ngắn, 1968)
Cây lá đỏ (tập truyện ngắn, 1971)
Cuộc phiêu lưu của những con chữ (tập truyện ngắn, 1975)
Con đường nhỏ (tập truyện ngắn, 1976)
Hoa của biển (truyện dài, 1976)
Người tù vượt ngục và em nhỏ trên đảo (truyện dài, 1979)
Lá non (tập truyện ngắn, 1981)
Áng mây (tập truyện ngắn, 1981)
Bên ngoài mái trường (tiểu thuyết, 1983)
Những ngôi sao trong mưa (tập truyện ngắn, 1988)
Mầm đước (truyện dài, 1994)
Nhớ một mùa hoa thạch thảo (tập truyện ngắn, 1994)
Cô bé mảnh khảnh (truyện ngắn chọn lọc, 1996)
Nắng phương Nam (tập truyện ngắn, 1998)
Trần Hoài Dương – Truyện ngắn chọn lọc (1998)
Hoa cỏ thì thầm (1999)
Miền xanh thẳm (truyện dài, 2000)
Tuyển tập Trần Hoài Dương (2000)
Trần Hoài Dương – Truyện chọn lọc (2006)
Ngoài ra ông còn viết nhiều kịch bản phim hoạt hình và kịch bản múa rối cho thiếu nhi, trong đó đã có 5 kịch bản được dựng thành phim.


== Các giải thưởng ==
Giải thưởng của Hội Nhà văn Việt Nam với tác phẩm Cuộc phiêu lưu của những con chữ
Giải thưởng loại B (không có giải A) của Hội Nhà văn Việt Nam năm 2001 với tác phẩm Miền xanh thẳm.


== Gia đình ==
Con trai ông là nhạc sĩ Trần Lê Quỳnh.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Nhà văn Trần Hoài Dương qua đời trong cô độc
Nhà văn Trần Hoài Dương: Văn thơ mộng, đời khổ tâm
Nhà văn Trần Hoài Dương: Cả đời viết cho thiếu nhi...
Vĩnh biệt Trần Hoài Dương - nhà văn của thế giới thơ trẻ
Nhà văn Trần Hoài Dương đột ngột ra đi
Nhà văn Trần Hoài Dương về… Miền xanh thẳm
Vĩnh biệt nhà văn của trẻ thơ
Trần Hoài Dương - nhà văn của cỏ cây hoa lá…
Xuất bản di cảo Trần Hoài Dương nhân kỳ giỗ đầu