Trấn Thành tên khai sinh Huỳnh Trấn Thành (sinh ngày 5 tháng 2 năm 1987) là một diễn viên hài, người dẫn chương trình, diễn viên lồng tiếng và diễn viên điện ảnh người Việt Nam.


== Tiểu sử ==
Trấn Thành sinh ra và lớn lên tại thành phố Hồ Chí Minh, ba của anh là người gốc Hoa và mẹ của anh là người Tiền Giang. Anh có thể nói được tiếng Việt, tiếng Quảng Đông và tiếng Anh. Theo học khoa diễn viên Sân khấu Điện ảnh nhưng Trấn Thành được biết đến nhiều hơn với vai trò MC. Trấn Thành từng đoạt giải 3 cuộc thi Người dẫn chương trình truyền hình năm 2006. Anh thể hiện thành công sự linh hoạt, hài hước trong cách dẫn những chương trình như: Cứ nói đi (chương trình dành cho những người bạn nước ngoài học tiếng Việt), Cầu vồng nghệ thuật, Thử thách cùng bước nhảy, Gala cười 2011 hay liveshow Quang Lê: Hát trên quê hương.
Trấn Thành có khả năng nhái giọng người khác; anh có thể giả giọng hát, giọng nói của nhiều ca sĩ, nghệ sĩ nổi tiếng như là: ca sĩ Lam Trường, ca sĩ Duy Mạnh, ca sĩ Thanh Lam, ca sĩ Hồng Ngọc, NSƯT Việt Anh, NSƯT Thành Lộc, nghệ sĩ Việt Hương, nghệ sĩ Minh Nhí, nghệ sĩ Trung Dân và NSND Lệ Thủy. Cũng nhờ có tài nhái giọng nên Trấn Thành mới trở thành diễn viên lồng tiếng một cách dễ dàng, anh đã lồng tiếng cho phim hoạt hình Sóc chuột siêu quậy 3, Madagascar 3: Thần tượng châu Âu, Kẻ cắp mặt trăng 2 và Tay đua siêu tốc.
Tháng 5 năm 2016, Trấn Thành bị Sở Văn hóa-Thông tin TP. HCM xử phạt 32,5 triệu đồng sau khi tham gia diễn vở hài kịch Tô Ánh Nguyệt Remix (phóng tác từ vở cải lương Tô Ánh Nguyệt của soạn giả Trần Hữu Trang) trên chương trình Paris By Night 116. Vở hài kịch này bị xem là khiến nhiều khán giả và người trong nghề phẫn nộ vì chứa nhiều lời lẽ và hành vi dung tục.


== Đời tư ==
Trấn Thành kết hôn với nữ ca sĩ Hàn Quốc gốc Việt Hari Won vào ngày 25 tháng 12 năm 2016 tại Trung tâm Hội nghị Gem Center, Thành phố Hồ Chí Minh.


== Sự nghiệp ==


=== Dẫn chương trình ===
Bước nhảy xì teen
Vua hài đất Việt (2011)
Cầu vồng nghệ thuật
Cặp đôi hoàn hảo 2013
Thử thách cùng bước nhảy - So You Think You Can Dance (2012 - nay)
Cứ nói đi - Say it if you dare
Gala cười 2011
Ý phái đẹp, lời phái mạnh (2013 - 2016) (nay là Giải mã cặp đôi)
Hãy xem tôi diễn - Let us show...
Giọng hát Việt nhí - The voice kids mùa 1
Ai thông minh hơn học sinh lớp 5 (2012 - 2014)
Rubic Chat
Song ca cùng thần tượng mùa 1
Vì bạn xứng đáng - You deserve it (2013 - 2015)
Liveshow Quang Lê: Hát trên quê hương
Liveshow Nhật Cường: Cười để nhớ
Liveshow Nhật Cường: Cười để nhớ 2
Ai hiểu mẹ nhất? (2013 - 2014)
Tôi tỏa sáng
Người bí ẩn (2014 - nay)
Một trăm triệu một phút (2015 - nay)
My man can - Đàn ông phải thế (2015 - 2016)
Kỳ phùng địch thủ - Lip Sync Battle (2016)
Bước nhảy ngàn cân (mùa 2)
Kỳ tài thách đấu (2016 - 2017)
Ơn giời, cậu đây rồi (2014 - 2016)


=== Các vở hài ===


=== Phim đã tham gia ===


=== Phim đã lồng tiếng ===


=== Giám khảo ===
Đồ Rê Mí 2012
Hãy xem tôi diễn - Let us show...
Tôi Dám Hát 2013
Ai Dám Hát 2014
Cùng Nhau Tỏa Sáng
Thách Thức Danh Hài (2015 - 2017)
Cười xuyên Việt (2015)
Hoán đổi (2015)
Thử thách người nổi tiếng (2015)
Tìm kiếm tài năng: Vietnam's Got Talent 2016
Đấu trường tiếu lâm 2016
Song đấu (2016)
Biến hóa hoàn hảo
Làng hài mở hội (2016)
Giọng ải giọng ai
Biệt tài tí hon - VTV3


=== Trưởng phòng ===
Ơn giời cậu đây rồi!
Bí mật đêm Chủ Nhật


=== Bài hát ===


=== Giải thưởng ===
Giải nhất Cặp đôi hoàn hảo (mùa 1) 
Giải ba Người dẫn chương trình truyền hình năm 2006 
Giải Mai Vàng 2013: Diễn viên hài được yêu thích nhất 
Giải HTV Awards 2014: Giải Cống hiến 
Giải Mai Vàng 2014: MC được yêu thích nhất 
Giải HTV Awards 2015: Giải Nam MC được yêu thích nhất 
Giải VTV Awards 2015: Giải MC ấn tượng 
Giải VTV Awards 2015: Giải Nghệ sĩ hài ấn tượng 
Giải Mai Vàng 2015: MC được yêu thích nhất 
Giải HTV Awards 2016: Giải MC được yêu thích nhất 
Giải HTV Awards 2016: Giải Nghệ sĩ hài được yêu thích nhất 


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==