Trận đấu bóng của những triết gia (tiếng Anh: The philosophers' football match) là một tiểu phẩm truyền hình của nhóm hề kịch Monty Python được đài WDR phát sóng năm 1972 trong loạt chương trình Gánh xiếc bay của Monty Python. Đây là một vở kịch về trận chung kết bóng đá giả tưởng của Thế vận hội Mùa hè 1972 diễn ra trên sân vận động Olympic Munchen giữa "đội tuyển bóng đá triết gia Đức" và "đội tuyển bóng đá triết gia Hy Lạp". Năm 1982, vở kịch này được đưa lại vào loạt chương trình Monty Python Live at the Hollywood Bowl.


== Nội dung ==
Theo lời các "bình luận viên", đội tuyển Đức ở trận bán kết đã đánh bại đội tuyển Anh với "bộ ba tiền vệ nổi tiếng" Jeremy Bentham, John Locke và Thomas Hobbes. Trong trận đấu, thay vì chơi bóng, các "cầu thủ" triết gia lại vừa bước thành vòng tròn trên sân vừa suy ngẫm về triết lý, điều này làm cho Franz Beckenbauer, cầu thủ bóng đá thực thụ duy nhất (và là "bất ngờ của trận đấu" theo lời bình luận viên) trở nên bối rối. Trong trận đấu Nietzsche bị phạt thẻ vàng sau khi chỉ trích "trọng tài chính" Khổng Tử. Bàn thắng duy nhất của trận đấu được Socrates ghi vào phút 89 bằng một cú đánh đầu từ đường chuyền của Archimedes. Karl Marx phản đối bàn thắng vì cho rằng Socrates đã rơi vào thế việt vị.


== Diễn viên ==
John Cleese vai Archimedes
Eric Idle vai Socrates
Graham Chapman vai Friedrich Hegel
Michael Palin vai Friedrich Nietzsche
Terry Jones vai Karl Marx
Terry Gilliam vai Immanuel Kant


== Xem thêm ==
Monty Python


== Tham khảo ==

Kịch bản vở kịch, Mount Holyoke College
International Philosophy Sketch (Script to the sketch) tại Wayback Machine (lưu trữ ngày 6 tháng 6 năm 2011)
Philosophers Football (Match 2010) tại Wayback Machine (lưu trữ ngày 29 tháng 8 năm 2011)