Trần Đại Quang (sinh 12 tháng 10 năm 1956 tại xã Quang Thiện, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình) là Chủ tịch nước đương nhiệm của nước Cộng Hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Ông xuất thân là tướng lĩnh công an với quân hàm Đại tướng, là Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam nhiệm kỳ (2011-2016), Đại biểu Quốc hội Việt Nam XIII, XIV, Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (khóa XI, XII), Trưởng ban Chỉ đạo Cải cách Tư pháp Trung ương, Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương (2011-2016), Trưởng Ban Chỉ đạo Tây Nguyên (2011-2016).
Ngày 2 tháng 4 năm 2016, ông được Quốc hội bầu làm Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII, trở thành Chủ tịch nước thứ 9 của Việt Nam kể từ năm 1945.


== Tiểu sử và quá trình công tác ==


=== Tiểu sử ===
Ông Trần Đại Quang sinh ngày 12 tháng 10 năm 1956 tại thôn Lưu Quang, xã Quang Thiện, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Cha mẹ ông là những người nông dân hành nghề đơm đó và bán chuối, họ có 6 người con 4 trai 2 gái. Năm ông Trần Đại Quang mới vào tiểu học, người em út trong gia đình còn đang ẵm ngửa thì bố mất.
Ông Trần Đại Quang từng theo học tại Trường THPT Kim Sơn B ở xã Như Hòa, Kim Sơn, Ninh Bình.
Học hàm, học vị: Giáo sư – Tiến sĩ Luật
Ngoại ngữ: Cao học Tiếng Trung
Ủy viên Trung ương Đảng khóa X, XI, XII
Ủy viên Bộ Chính trị khóa XI, XII
Đại biểu Quốc hội khóa XIII


=== Quá trình công tác ===
Từ tháng 7 năm 1972 đến tháng 10 năm 1972: Lúc 15 tuổi ông đã là học viên trường Cảnh sát Nhân dân
Từ tháng 10 năm 1972 đến tháng 10 năm 1975: học viên Trường Văn hóa Ngoại ngữ Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an)
Từ tháng 10 năm 1975 đến tháng 11 năm 1976: cán bộ Cục Bảo vệ chính trị I, Bộ Nội vụ.
Từ tháng 12 năm 1978 đến tháng 9 năm 1982: cán bộ Cục Bảo vệ chính trị II, Bộ Nội vụ
Tháng 12 năm 1986, ông tốt nghiệp hệ Tại chức, ngành Trinh sát, trường Đại học An ninh Nhân dân.
Từ tháng 9 năm 1982 đến tháng 6 năm 1987: Phó trưởng phòng Nghiệp vụ, Cục Bảo vệ chính trị II, Bộ Nội vụ; học Đại học An ninh (1981 - 1986).
Từ tháng 6 năm 1987 đến tháng 6 năm 1990: Trưởng phòng Tham mưu, Trưởng phòng nghiệp vụ, Cục Bảo vệ chính trị II, Bộ Nội vụ; học lý luận cao cấp tại Học viện Nguyễn Ái Quốc (10 năm 1989-4 năm 1991)
Từ tháng 6 năm 1990 đến tháng 9 năm 1996: Phó Bí thư Đảng ủy, Phó Cục trưởng Cục Tham mưu An ninh rồi Phó Cục trưởng phụ trách Cục Tham mưu An ninh, Tổng cục An ninh; học Đại học Luật Hà Nội, hệ tại chức (1991-1994)
Từ tháng 9 năm 1996 đến tháng 10 năm 2000: Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Tổng cục An ninh, Bí thư Đảng ủy, Cục trưởng Cục Tham mưu An ninh, nghiên cứu sinh tại Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh (1994-1997)
Từ tháng 10 năm 2000 đến tháng 4 năm 2006: Phó Bí thư Đảng ủy, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Công an, Thiếu tướng (2003); được phong hàm phó Giáo sư năm 2003
Từ tháng 4 năm 2006 đến tháng 1 năm 2011: Trung tướng (4 năm 2007), Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an; được phong hàm Giáo sư năm 2009. Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Tháng 1 năm 2011: Trung tướng, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Công an Trung ương, Thứ trưởng Bộ Công an. Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được Trung ương bầu vào Bộ Chính trị; đại biểu Quốc hội khóa XIII.
Tháng 8 năm 2011, tại Kỳ họp thứ nhất Quốc hội Khóa XIII, được Quốc hội phê chuẩn làm Bộ trưởng Bộ Công an.
Ngày 30 tháng 8 năm 2011: được Bộ Chính trị chỉ định làm Bí thư Đảng ủy Công an Trung ương nhiệm kỳ 2010-2015.
Ngày 5 tháng 12 năm 2011: được Chủ tịch nước phong hàm Thượng tướng Công an Nhân dân.
Ngày 29 tháng 12 năm 2012: được Chủ tịch nước phong hàm Đại tướng Công an Nhân dân.
Tháng 1 năm 2016: tại Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI được đề cử giữ chức Chủ tịch nước nhiệm kỳ 2016-2021.
Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được Trung ương bầu vào Bộ Chính trị và được giới thiệu vào chức danh Chủ tịch nước.
Ngày 2/4/2016, tại kỳ họp thứ 11 của Quốc hội khóa XIII, được bầu làm Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Ngày 8 tháng 4 năm 2016: được Quốc hội miễn nhiệm chức danh Bộ trưởng Bộ Công an.
Ngày 4 tháng 5 năm 2016: thôi giữ chức Trưởng ban Chỉ đạo Tây Nguyên, thay thế ông là Thượng tướng Tô Lâm.
Ngày 13 tháng 8 năm 2016: được Bộ Chính trị phân công giữ chức Trưởng ban Chỉ đạo Cải cách Tư pháp Trung ương nhiệm kỳ 2016-2021.


=== Phong tặng ===
Huân chương Quân công hạng Nhất (2011)
Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng Nhì (2011)
Huân chương Tự do hạng Nhất của Nhà nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào
Huân chương Tự do hạng Nhì của Nhà nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào
Huân chương Jose Marti (2016).


== Gia đình ==
Ông Trần Đại Quang đã có gia đình.
Ông Quang là con trai thứ 2 trong gia đình có bốn anh em trai: Vinh, Quang, Sáng, Tỏ. Em trai ông là ông Trần Quốc Tỏ là Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên.


== Một số phát biểu ==
"Công an là 'thanh bảo kiếm' bảo vệ Đảng, nhân dân, chế độ"- Bộ trưởng Trần Đại Quang nói tại hội thảo 70 năm công an nhân dân ngày 24/7/2015.
Luôn vững vàng trước mọi sự tấn công của các thế lực thù địch (Phát biểu trong phiên thảo luận tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 12 ngày 22/1/2016)
“Chống buôn lậu phải không nề hà gian khó, đòi hỏi sự quyết tâm, sự gắng sức của cán bộ, chiến sĩ trên mặt trận này. Khó ở đây còn là bản lĩnh để vượt lên thực tại bởi anh em làm nhiệm vụ chống buôn lậu, nhất là tại biên giới ngoài phải đối mặt nguy hiểm cả về địa hình, thời tiết thì phải có bản lĩnh để vượt qua cám dỗ đồng tiền bởi tội phạm buôn lậu dùng các thủ đoạn để có thể mua chuộc”


== Nhận xét ==
Trung tướng, GS.TS Nguyễn Văn Ngọc, Giám đốc Học viện An ninh Nhân dân: "Đó là con người trưởng thành từ người lính, đã trải qua nhiều cương vị công tác và đều trưởng thành; luôn bản lĩnh cao và trí tuệ. Tôi đặc biệt quý anh ấy ở tình cảm gần gũi, bao dung, có trước có sau, là một tấm gương sáng trong hoạt động khoa học và học tập nâng cao trình độ. Bộ trưởng cũng là người rất tâm huyết với việc xây dựng hệ thống lý luận nghiệp vụ Công an."


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Tóm tắt tiểu sử Bộ trưởng Bộ Công an Trần Đại Quang
Thông tin chi tiết đại biểu Quốc hội khóa XIII Trần Đại Quang
Đại biểu quốc hội Trần Đại Quang
Các tướng lĩnh LLVT người Ninh Bình Báo Minh Bình 15/07/2007 10:50 (Tài liệu của Bộ CHQS tỉnh)
Chúc mừng các tân Giáo sư và Phó Giáo sư ngành Khoa học An ninh D.Hiển - T.Phương. Báo Công an nhân dân 08:50 05/12/2009