Tu viện Westminster (tiếng Anh: Westminster Abbey), có tên chính thức Nhà thờ kinh sĩ đoàn Thánh Peter tại Westminster (Collegiate Church of St Peter at Westminster), là một nhà thờ theo kiến trúc Gothic ở Westminster, Luân Đôn, nhà thờ này nằm ở phía tây của Cung điện Westminster. Tu viện Westminster là nơi tiến hành lễ đăng quang của các vua và nữ hoàng Anh, đây cũng là nơi chôn cất của nhiều người trong Hoàng gia Anh và nhiều nhân vật nổi tiếng khác trong Lịch sử Anh. Cùng với Cung điện Westminster và Nhà thờ Saint Margaret, Tu viện Westminster đã được UNESCO xếp hạng Di sản thế giới vào năm 1987.


== Lễ đăng quang ==
Kể từ lễ đăng quang năm 1066 của Vua Harold và William I của Anh, toàn bộ các vua và nữ hoàng của Anh và Vương quốc Liên hiệp Anh (trừ Edward V và Edward VIII vốn không có lễ đăng quang) đều làm lễ lên ngôi tại Tu viện Westminster. Một trường hợp ngoại lệ khác là Henry III, vị vua này không thể lên ngôi ở Luân Đôn vì khi đó Louis VIII của Pháp đang chiếm giữ thành phố. Henry III làm lễ đăng quang ở Nhà thờ lớn Gloucester, một lễ đăng quang bị Giáo hoàng coi là chưa hợp lệ, vì vậy ngày 17 tháng 5 năm 1220 Henry III đã làm lễ đăng quang bổ sung ở Tu viện. Công nương Jane Grey, người vốn chỉ ngồi trên ngai vàng 9 ngày, cũng chưa từng có lễ đăng quang. Theo thông lệ, người làm lễ đăng quang tại Tu viện là Tổng giám mục Canterbury, Ngai vàng của vua Edward là chiếc ngai đã được sử dụng tại tất cả các buổi lễ kể từ năm 1308.


== Nơi chôn cất ==
Phần lớn các vua và nữ hoàng Anh cùng gia đình được chôn cất tại Tu viện Westminster trừ Henry VIII, Charles I (được chôn cất tại Nhà nguyện St George, Windsor trong Lâu đài Windsor) cùng các thành viên Hoàng gia Anh kể từ sau George II. Bên cạnh đó, nhiều nhà quý tộc Anh và tăng lữ hoặc những người có liên quan tới Tu viện cũng an nghỉ tại đây, trong đó có rất nhiều nhân vật danh tiếng trong lịch sử nước Anh với danh sách cụ thể dưới đây:


=== Hoàng gia ===


=== Nhân vật nổi tiếng ===


==== Gian giữa ====


==== Gian phía Bắc ====


==== Gian phía Nam ====


==== Hành lang ====


==== Hai cánh giàn hợp xướng ====


==== Các nhà nguyện ====


=== Kỷ niệm ===
Christopher Anstey, chôn cất tại Bath, Somerset
Dame Peggy Ashcroft, hỏa táng tại Golders Green Crematorium, Luân Đôn
Jane Austen, chôn cất tại Nhà thờ lớn Winchester
Robert, Lord Baden-Powell, chôn cất tại Nyeri, Kenya và Lady Baden-Powell, hỏa táng tại Nyeri, Kenya
Stanley Baldwin, hỏa táng tại Golders Green Crematorium
Admiral Robert Blake, chôn ở St.Margaret, Westminster
William Booth, chôn cất tại Stoke Newington
Benjamin Britten, Baron Britten of Aldeburgh chôn cất ở nhà thờ xứ Aldeburgh
Charlotte Brontë, Emily Jane Brontë, Anne Brontë; Charlotte và Emily được chôn cất tại Haworth, Anne được chôn cất tại Scarborough
Lord Byron, chôn cất tại Hucknall, Nottinghamshire
Sir Winston Churchill, chôn cất tại Bladon, Oxfordshire
John Clare, chôn cất tại Helpston, Cambridgeshire
William Cowper chôn ở Đông Dereham, Norfolk
Diana, Công nương xứ Wales chôn cất tại Althorp, Northamptonshire
Richard Dimbleby, chôn cất tại Lynchmere, West Sussex
Paul Dirac, chôn cất tại Florida
Benjamin Disraeli, 1st Earl của Beaconsfield, chôn cất tại Hughenden Manor, Buckinghamshire
Francis Drake, chôn cất tại Portobelo, Panama
Edward Elgar, chôn cất tại Little Malvern, Worcestershire
John Franklin, chôn cất tại đảo King William, Canada
Adam Lindsay Gordon, chôn cất tại Úc
John Harrison, chôn cất tại Hampstead
Rev Evelyn Levett Sutton, giáo sĩ Westminster.
Henry Wadsworth Longfellow, chôn cất tại Cambridge, Massachusetts
George Herbert
James Ramsay Macdonald, chôn cất tại Spynie, gần Lossiemouth, Grampian
Louis Mountbatten, 1st Earl Mountbatten của Miến Điện, chôn cất ở tu viện Romsey
William Shakespeare, chôn cất tại Stratford-upon-Avon
Dylan Thomas, chôn cất tại Laugharne
Thomas Totty, chôn cất ở Nhà nguyên Portsmouth Garrison, Portsmouth, Hampshire
Charles Wesley, chôn cất tại Old Marylebone, Luân Đôn
John Wesley, chôn cất tại City Road Chapel, Luân Đôn
Oscar Wilde, chôn cất tại Nghĩa trang Père Lachaise Paris
Gen. James Wolfe, chôn cất tại Greenwich
Mười sáu nhà thơ thời Chiến tranh thế giới thứ nhất:
Richard Aldington, chôn cất tại Pháp
Laurence Binyon, chôn cất tại Reading, Berkshire
Edmund Blunden, chôn cất tại Long Melford, Suffolk
Rupert Brooke, chôn cất tại Skyros, Hy Lạp
Wilfrid Gibson
Robert Graves, chôn cất tại Deià, Mallorca, Tây Ban Nha
Julian Grenfell, chôn cất tại Boulogne-sur-Mer, Pháp
Ivor Gurney, chôn cất tại Twigworth, Gloucestershire
David Jones, chôn cất tại Crofton Park, Lewisham
Robert Nichols
Wilfred Owen, chôn cất tại Ors, Pháp
Herbert Read, chôn cất tại Stonegrave, Bắc Yorkshire
Isaac Rosenberg, chôn cất tại Pas de Calais, Pháp
Siegfried Sassoon, chôn cất tại Mells, Somerset
Charles Sorley
Edward Thomas chôn cất tại Nghĩa trang quân đội Agny, Pháp

Các thánh tử vì đạo thế kỷ 20, có tượng trên cổng lớn phía Tây:
Maximilian Kolbe
Manche Masemola
Janani Luwum
Nữ Đại Công tước Elizabeth Feodorovna của Nga
Martin Luther King, Jr.
Óscar Romero
Dietrich Bonhoeffer
Esther John
Lucian Tapiedi
Wang Zhiming


=== Rút bỏ ===
Những người sau đây từng được chôn cất tại Tu viện Westminster nhưng sau đó đã bị rút bỏ theo lệnh của vua Charles II:
Oliver Cromwell
Robert Blake
John Pym
Tháng 11 năm 1869, theo đề nghị của Trưởng tu viện Westminster và được Nữ hoàng Victoria phê chuẩn, nhà hoạt động từ thiện George Peabody được chôn cất tạm thời tại Tu viện nhưng sau đó hài cốt đã được đưa về chôn cất ở Salem, Massachusetts.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Bradley, S. and Pevsner, N. (2003) The Buildings of England - London 6: Westminster, Yale University Press 2003. ISBN 0-300-09595-3, pp. 105–207
Harvey, B. (1993) Living and Dying in England 1100-1540: The Monastic Experience, Ford Lecture series, Oxford: Clarendon Press, ISBN 0-19-820161-3
Morton, H.V. [1951] (1988) In Search of London, London: Methuen, ISBN 0-413-18470-6


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức
Tọa độ: 51°29′58″B 0°07′39″T