Tuxedo (US) hay dinner jacket (UK), còn được phiên âm Việt là xì-mốc-king theo tiếng Pháp smoking; một từ được dùng ở hầu hết các nước Âu Châu, bắt nguòn từ tiếng Anh smoking jacket, là một loại trang phục cho nam giới, với mẫu màu đen truyền thống. Nó được mặc chính thức tại các dịp đặc biệt, các sự kiện vào buổi chiều tối (tính từ sau 6 giờ tối). Trong thiệp mời thường được ghi là trang phục Nơ đen (black tie) để phân biệt với white tie một trang phục trang trọng hơn với áo khoác tailcoat.


== Từ nguyên ==

Dinner jacket là thời trang nam giới đầu tiên xuất hiện ở Anh khoảng năm 1865 được mặc bởi Thân vương xứ Wales và sau này là vua Edward VII  và ở Mỹ khoảng năm 1889 Trong năm 1960 nó trở thành liên kết ở Bắc Mỹ với áo khoác màu trắng hoặc màu đặc biệt.
Tuxedo thời trang nam giới có nguồn gốc ở Mỹ khoảng những năm 1888 Nó được đặt tên sau khi Tuxedo Park, một vùng đất Hudson Valley cho tầng lớp xã hội của New York, nơi nó thường được thấy trong những năm đầu của nó. Thuật ngữ này được viết hoa cho đến những năm 1930 và lúc đầu chỉ ám chỉ đến những chiếc áo khoác. Khi những chiếc áo khoác này sau đó được kết hợp với quần độc đáo riêng của mình và các phụ kiện trong những năm 1900 thuật ngữ bắt đầu được liên kết với toàn bộ suit. Kể từ khi bước sang thế kỷ 21 tên cũng đã được ngày càng được chấp nhận bởi người Anh
Trong tiếng Pháp, tiếng Ý, tiếng Bồ Đào Nha, Đức, Ba Lan, Nga và các ngôn ngữ châu Âu khác những chiếc áo khoác được gọi là smoking và trong tiếng Tây Ban Nha là một esmoquin. Còn trong Tiếng Việt thường dùng là tuxedo hay ít dùng hơn là Xi-moc-king.
Những phụ kiện đi kèm là đôi khi có biệt danh với tên gọi là một bộ đồ chim cánh cụt sự tương đồng của nó với toàn bộ cơ thể màu đen của chim và ngực màu trắng. Thuật ngữ tiếng nóng khác bao gồm là bộ đồ khỉ và kể từ năm 1918 là súp và cá.


== Lịch sử ==


=== Nguồn gốc tiếng Anh ===
Trong những năm 1860, sự phổ biến ngày càng tăng của các hoạt động ngoài trời trong các tầng lớp trung lưu và thượng lưu Anh đã dẫn đến một sự gia tăng tương ứng trong sự phổ biến của các thường phù hợp với phòng chờ (tiêu chuẩn phù hợp trong tiếng Anh Mỹ) là một lựa chọn quốc gia để mặc trong ngày trọng hơn đó là truyền thống mặc trong thị trấn. Đàn ông cũng đã tìm kiếm một sự thay thế tương tự như các buổi tối chính thức tailcoat (sau đó được gọi là một "áo đầm") mặc mỗi tối
Các ghi chép sớm nhất của một chiếc áo khoác không đuôi được mặc cùng với mặc buổi tối là một màu xanh lụa smoking jacket và quần phù hợp với yêu cầu của Prince of Wales (sauEdward VII của Vương Quốc Anh) đến Savile Row thợ may Henry Poole & Co. Nó được thiết kế để sử dụng tại Sandringham, bất động quốc gia chính thức của Hoàng tử và được mô tả như một chiếc smoking jacket.
Các bộ quần áo khác gần giống như việc Hoàng tử mặc vào năm 1885 như đề cập đến "áo nhiều màu sắc, như đã được mặc bởi tổ tiên của chúng tôi" và "quần áo thiếu vải đi xuống đến thắt lưng và thực hiện trên mô hình của những người đàn ông trong quân đội". Các hàng may mặc như chúng ta biết nó (phù hợp với áo khoác với tailcoat) được mô tả lần đầu vào khoảng thời gian tương tự và thường gắn liền với Cowes, một khu nghỉ mát bên bờ biển và trung tâm tiếng Anh của du thuyền Anh đã được kết hợp chặt chẽ với các hoàng tử. Ban đầu nó được dự định để sử dụng thời tiết ấm áp nhưng nhanh chóng lan rộng trong những dịp mùa đông chính thức hoặc nai. Vì nó chỉ đơn giản là một sự thay thế tối tailcoat, nó được mặc cùng với tất cả các đồ trang bị giống như tailcoat bao gồm cả quần.


=== Giới thiệu về Bắc Mỹ ===
Các tài liệu tham khảo sớm nhất để thay thế áo đầm ở Mỹ là từ mùa hè và mùa thu năm 1886, và cũng như các tài liệu tham khảo Anh từ thời gian này, khác nhau giữa dài ngang lưng phong cách mess-jacket và phù hợp với phong cách áo khoác thông thường. TSự nổi tiếng nhất tài liệu tham khảo có nguồn gốc từ Tuxedo Park, một ngoại ô New York nông thôn vùng đất cho công dân giàu có nhất của Manhattan. Một người con trai của một trong những người sáng lập của cộng đồng, Griswold Lorillard, và bạn bè của ông đã được thông báo rộng rãi trong các cột của xã hội cho thấy tại các câu lạc bộ đầu tiên của mùa thu Ball trong tháng 10 năm 1886 mặc "một chiếc áo khoác váy đuôi". Mặc dù nó không được biết đến cho dù may này là một mớ hỗn độn áo khoác hoặc một bữa ăn tối jacket thông thường, nó không có nghi ngờ củng hiệp hội tailcoat thay thế với Tuxedo Park trong tâm trí của công chúng. Although it is not known whether this garment was a mess jacket or a conventional dinner jacket, it no doubt cemented the tailcoat substitute's association with Tuxedo Park in the mind of the public.
Một bài viết trong các tài liệu lưu trữ Tuxedo Park thuộc tính nhập khẩu của áo khoác sang Mỹ để trú James Brown Potter cụ thể nhưng yêu cầu này không thể được xác định thông qua các nguồn độc lập các tài khoản báo Thời gian chỉ ra rằng lúc đầu áo được mặc bởi Mavericks trẻ tụ họp xem xét nghiêm trọng. Điều này dẫn việc thành lập Mỹ từ chối nó ra khỏi tay. Nó chỉ là do năm 1888 mà xã hội lịch sự chấp nhận vai trò của nó chỉ như là một mùa hè và thức buổi tối thay thế ở điểm đó nó đã trở nên rất phổ biến


=== Sự phát triển ===
Những chiếc áo khoác tuxedo sớm nhất là các vật liệu màu đen giống như áo đầm với một, hai hoặc không có nút bấm và một khăn choàng cổ áo phải đối mặt trong satin hoặc lụa có gân. Bước sang thế kỷ XX, ve áo nhọn là kém phổ biến và mô hình một nút bấm đã trở thành tiêu chuẩn. Khi đã được bán với quần áo của họ là các vật liệu tương tự. Edwardian dandies thường chọn cho Oxford màu xám hoặc một màu xanh rất đậm để mặc buổi tối của họ.
Trong Thế chiến thứ I, tùy chọn màu xám đã rơi ra khỏi lợi nhưng " nửa đêm xanh "thay thế ngày càng trở nên phổ biến và bị cạnh tranh bởi các màu đen giữa thập niên 1930. Notch lapels, hập khẩu từ phù hợp kinh doanh bình thường, là một thịnh hành ngắn trong năm 1920. Một sọc đơn braid che outseam trên mỗi chân là một biến thể thỉnh thoảng lúc đầu, nhưng đã trở thành tiêu chuẩn của những năm 1930. Tại thời điểm này áo khoác đôi ngực và áo trắng đã trở thành phổ biến để mặc trong thời tiết nóng.
Màu sắc, kết cấu và mô hình ngày càng trở nên phổ biến trong áo ấm thời tiết trong những năm 1950. Trong những năm 1960, những biến thể này ngày càng trở nên phổ biến bất kể mùa hoặc khí hậu. Ve Notch lại một lần nữa là một mốt. Vào năm 1970, các nhà bán lẻ hàng loạt thị trường bắt đầu cung cấp các phiên bản màu trắng và màu của toàn phù hợp với các khách hàng thuê của nó. hững năm 1980 thịnh hành phong cách hoài cổ và retro trở lại buổi tối mặc với màu đen của nó. Notch ve áo trở lại cho tốt vào những năm 1980, và trong năm 1990 áo khoác tuxedo ngày càng mất trên những đặc điểm khác của phù hợp với kinh doanh, chẳng hạn như hai và ba nút phong cách, túi nắp, và trung tâm trút. Những xu hướng này tiếp tục vào những năm đầu thế kỷ 21 và nửa đêm màu xanh bây giờ một lần nữa lại là một lựa chọn phổ biến.


== Vài nét cơ bản ==
Áo xì-mốc-king xuất hiện vào năm 1889 tại Anh. Trong năm 1960, nó trở thành phần của xã hội ở Bắc Mỹ với áo khoác màu trắng hoặc màu cụ thể.
Theo truyền thống, lễ phục được may từ chất liệu sa-tanh trên ve áo, cúc áo, túi trim, và sa-tanh bên sọc xuống chân của quần. Áo có thể là một hoặc hai hàng khuy. Bộ trang phục này có thể đặt may theo ý thích hoặc thuê trang phục.
Tuy nhiên, kể từ năm 1960 nó trở nên rất phổ biến tại Mỹ, chú rể mặc lễ phục này vào ban ngày tại đám cưới.


== Phụ kiện ==
Trang phục này kết hợp với áo gilê (cùng tông màu đen), khuy măng sét, có thể kết hợp với khăn thắt lưng (khi không mặc gilê). Tuyệt đối không được đeo đồng hồ.


== Xem thêm ==
Com lê


== Tham khảo ==