Tuyết, tuyết rơi hay mưa tuyết là một hiện tượng thiên nhiên, giống như mưa nhưng là mưa của những tinh thể đá nhỏ. Tuyết thường xuất hiện ở các vùng ôn đới vào mùa đông.


== Hình thành tinh thể ==
Trong các đám mây với nhiệt độ dưới -10 °C, các phân tử nước tụ hợp lại và hình thành tinh thể đá nhỏ, kích thước ban đầu khoảng 0,1 mm. Các tinh thể này dần tăng trọng lượng và rơi xuống dưới. Sự lắng đọng của hơi nước cũng góp phần vào quá trình hình thành tinh thể tuyết, với dạng tiêu biểu là kiểu hình lục giác. Sự định dạng tinh thể tuyết phụ thuộc vào cấu trúc phân tử nước (góc 60° hay 120°) và nhiệt độ không khí. Dưới nhiệt độ thấp, tinh thể tuyết hình lăng trụ được hình thành, ở nhiệt độ cao hơn là hình ngôi sao. Đây là 2 dạng cơ bản, ngoài ra, sự va chạm của chúng còn tạo ra các tinh thể mới (có hơn 6 000 kiểu tinh thể).

Tuyết sau khi rơi tan ở nhiệt độ cao hơn 0 °C, hoặc thấp hơn khi có ánh sáng mặt trời trực tiếp chiếu vào, tuyết có thể thăng hoa thành hơi nước không cần chuyển đổi sang nước. Độ ẩm trong khí cũng ảnh hưởng đến quá trình tan của tuyết, không khí càng khô thì tuyết càng ít tan hơn.
Tinh thể tuyết dưới kính hiển vi


== Phân loại tuyết ==


=== Theo thời gian ===
Tuyết mới rơi: (tuyết non) tuyết đã rơi ngắn hơn 3 ngày
Tuyết cũ: (tuyết già) tuyết rơi hơn 3 ngày
Băng: tuyết cũ nhưng được tan đi và đông lại thành 1 lớp trên bề mặt, tuyết đóng băng
Băng hà: tuyết cũ ít nhất là 1 năm


=== Theo độ ẩm ===
Tuyết bột: tuyết khô, không dính nhau dưới tác dụng của áp suất
Tuyết ẩm: tuyết dính lại với nhau dưới áp suất
Tuyết ướt: tuyết nặng và ướt, có thể bóp chảy thành nước
Tuyết hư: hỗn hợp giữa nước và những mãnh tuyết vỡ
Ngoài ra phụ thuộc vào nhiệt độ còn có sự pha trộn giữa nước mưa và tuyết khi có mưa tuyết


== Hình ảnh ==


== Xem thêm ==
Nước đá
Băng


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
http://www.its.caltech.edu/~atomic/snowcrystals/