Nguyễn Tuấn Hưng, sinh ngày 5 tháng 10 năm 1978 tại Hà Nội, là một ca sĩ nhạc trẻ của Việt Nam. Anh được công chúng biết đến qua vai trò là thành viên của nhóm nhạc Quả dưa hấu - nhóm nhạc nổi tiếng của Hà Nội vào những năm cuối thế kỉ 20 và qua vai trò một ca sĩ solo với các ca khúc Tình yêu lung linh, Tình là gì, Dĩ vãng cuộc tình, Chia xa, Tình yêu nào phải trò chơi, Tìm lại bầu trời,...
Năm 2015, Tuấn Hưng, cùng với Đàm Vĩnh Hưng, Mỹ Tâm và Thu Phương đảm nhiệm vị trí giám khảo của chương trình Giọng hát Việt mùa thứ 3.


== Thân thế ==
Tuấn Hưng, tên thật là Nguyễn Tuấn Hưng, sinh ngày mồng 5 tháng 10 năm 1978 tại Hà Nội, nguyên quán Hưng Yên.


== Con đường âm nhạc ==
Năm 1995, khi đang học lớp 11, trong liên hoan văn nghệ mừng ngày Nhà giáo Việt Nam tại trường cấp 3, Tuấn Hưng đã khiến mọi người bất ngờ với giọng ca trầm ấm khi thể hiện ca khúc "Hàn gắn thế giới". Sau này, khi đang là sinh viên năm III Đại học dân lập Thăng Long (khoa Quản trị kinh doanh), anh đã bỏ ngang để đi hát cùng nhóm Quả dưa hấu.


=== Quả dưa hấu ===
Tuấn Hưng đã quyết định chọn con đường ca hát cùng nhóm Quả dưa hấu mặc dù gặp không ít lời phản đối từ gia đình, bạn bè. Bốn chàng trai Bằng Kiều, Anh Tú, Tuấn Hưng, Tường Văn của Quả dưa hấu ngày nào đã chiếm được rất nhiều cảm tình từ người hâm mộ Hà Thành trước khi quyết định tách ra hát solo.


=== Nam tiến ===
Tháng 2 năm 2000, Hưng quyết định vào Sài Gòn để lập nghiệp. Dấu ấn đầu tiên của Tuấn Hưng tại Sài Gòn là lần biểu diễn chương trình CLB Bạn yêu nhạc tại Nhà hát Bến Thành đúng ngày sinh nhật của mình.
Trong hơn 10 năm ca hát, Tuấn Hưng đã phát hành trên thị trường âm nhạc 12 album, album đầu tiên "Vũ điệu thần tiên" phát hành năm 2001 và gần đây nhất là "Tìm lại bầu trời" năm 2012 với những bài hát “Dĩ vãng cuộc tình”, “Cầu vồng khuyết”, “Tình yêu lung linh”, “Vẫn nhớ”, "Tìm lại bầu trời",...


== Sân khấu và điện ảnh ==
Tuấn Hưng được đạo diễn Hồng Vân mời đóng vai Xuân Tóc đỏ (thay Bằng Kiều) trong vở kịch "Số đỏ" (chính thức ra mắt tại sân khấu Phú Nhuận vào tối thứ hai 11 tháng 3 năm 2002.
Ngoài ca hát, Tuấn Hưng còn được biết đến qua một số bộ phim như "Cho một tình yêu" (2010), "Những nụ hôn rực rỡ" (2010),..


== Phong cách âm nhạc ==
Với chất giọng trầm, Tuấn Hưng thường thể hiện các ca khúc về tình yêu với nhiều nốt cao, tuy nhiên, thỉnh thoảng anh cũng thể hiện các ca khúc sôi động Dance, house hoặc electro.
Trong thời gian đầu, Tuấn Hưng cũng hay thể hiện các ca khúc nhạc Hoa phổ lời Việt nổi tiếng. Tuy nhiên, về sau anh chuyên tâm thể hiện các ca khúc của nhạc sĩ Việt hơn, phong cách âm nhạc và hát của anh cũng trở nên đa dạng và phong phú hơn. Ngoài ra, Tuấn Hưng cũng từng viết nhiều ca khúc.


== Giám khảo The Voice ==
Tuấn Hưng đã trở thành giám khảo cho chương trình Giọng Hát Việt 2015 (mùa thứ ba) cùng với Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng, Thu Phương.


== Đời tư ==
Tuấn Hưng đã kết hôn cùng Hương Baby tại Hà Nội vào ngày 5 tháng 4 năm 2014.


== Sở thích khác ==
Ngoài các sở thích về ca hát, Tuấn Hưng còn rất hâm mộ thể thao. Trước khi tình cờ trở thành ca sĩ, Tuấn Hưng đã từng được xem như là một người có triển vọng về sự nghiệp thể thao khi anh tham gia đội bóng năng khiếu Thể Công, cũng như đã từng đoạt giải cấp thành phố về môn bóng bàn. Trong các năm gần đây, Tuấn Hưng đã tham gia giải bóng đá "phủi" Ngoại Hạng Hà Nội cùng đội bóng H.A.T (mà anh là chủ tịch, HLV trưởng, kiêm đội trưởng).


== Danh sách đĩa nhạc ==


=== Album phòng thu ===
Vũ điệu thần tiên (2001)
Tình yêu lung linh (2002)
Vườn tình nhân - với Ngô Thanh Vân (2002)
Đốt chút lá khô (2003)
Tình yêu hát (2004)
Vẫn nhớ 2 (2005)
Đêm định mệnh (2006)
Dance (2007)
Tình là gì (2008)
Như giấc chiêm bao - với Lệ Quyên (2008)
Nhạc...xưa (2009)
Tuấn Hưng vol. 8 (2010)
Tình yêu phôi pha (2010)
Tìm lại bầu trời (2012)
Ảo giác - Anh nhớ em (2013)
Đam mê - remixes (2014)


=== Album video ===
Liveshow Vũ điệu thần tiên (2002)
Biển tình tôi (2003)
Vẫn nhớ 2 - Dĩ vãng cuộc tình (2006)
Liveshow Ranh giới & tình yêu (2011)


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Facebook của Tuấn Hưng