Tuổi Trẻ là cơ quan ngôn luận của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và đã phát triển thành một tổ hợp truyền thông đa phương tiện, gồm các ấn bản: nhật báo Tuổi Trẻ, tuần báo Tuổi Trẻ Cuối Tuần, bán nguyệt san Tuổi Trẻ Cười, báo điện tử Tuổi Trẻ Online và báo điện tử tiếng Anh Tuoi Tre News.
Tháng 6/2008, nhật báo Tuổi Trẻ phát hành trên cả nước Việt Nam với số lượng gần 500.000 bản/ngày, số lượng ấn bản lớn nhất đất nước này của một nhật báo. Về sau số lượng phát hành sụt giảm dần, còn khoảng 220.000 bản/ngày (năm 2015) do sự cạnh tranh từ báo điện tử.


== Lịch sử ==
Báo Tuổi Trẻ ra đời chính thức ngày 2 tháng 9 năm 1975. Số báo Tuổi Trẻ đầu tiên phát hành với số lượng khoảng 5.000 bản/tuần. Trụ sở đầu tiên của báo Tuổi Trẻ tại 55 Duy Tân (nay là Phạm Ngọc Thạch, Q.3, Thành phố Hồ Chí Minh). Tiền thân của tờ báo này bắt đầu từ những tờ truyền đơn và bản tin in roneo của sinh viên, học sinh Sài Gòn trong phong trào chống Mỹ những ngày Chiến tranh Việt Nam.
Đến tháng 07-1981, Tuổi Trẻ được phát hành hai kỳ/tuần (thứ tư và thứ bảy) với số lượng 30.000 bản/kỳ. Ngày 10 tháng 8 năm 1982, Tuổi Trẻ tăng lên ba kỳ phát hành mỗi tuần (thứ ba, thứ năm, thứ bảy).
Ngày 16 tháng 1 năm 1983, Tuổi Trẻ Chủ nhật ra đời với số lượng khoảng 20.000 tờ mỗi kỳ. Bảy năm sau, Tuổi Trẻ Chủ nhật đạt kỷ lục 131.000 tờ trong năm 1990. Ngày 1 tháng 1 năm 1984, Tuổi Trẻ Cười ra đời, là tờ báo trào phúng duy nhất của Việt Nam lúc đó. Số lượng phát hành ban đầu khoảng 50.000, sau đó nhanh chóng tăng đến 250.000 tờ vào cuối năm đó.
Đến 1 tháng 9 năm 2000, số thứ sáu được phát hành. Sau đó, 2 số thứ tư và thứ hai lần lượt được xuất bản vào các ngày 23 tháng 1 và 7 tháng 10 năm 2002. Báo điện tử Tuổi Trẻ Online ra mắt chính thức ngày 1 tháng 12 năm 2003 . Chưa đầy hai năm sau, TTO đã vươn lên vị trí thứ ba về số lượt truy cập trong bảng xếp hạng tất cả các website tiếng Việt trên thế giới.
Từ ngày 2 tháng 4 năm 2006, Tuổi Trẻ chính thức trở thành một tờ nhật báo khi được phép ra thêm một kỳ vào ngày chủ nhật. Cùng lúc đó, tuần báo Tuổi Trẻ Chủ Nhật đổi tên thành Tuổi Trẻ Cuối tuần (hiện phát hành 60.000 bản/kỳ).
Ngày 3 tháng 8 năm 2008, truyền hình Tuổi Trẻ (TVO) được thành lập, sản xuất những chương trình truyền hình phát trên Tuổi Trẻ Online và hợp tác phát sóng với các kênh truyền hình trong nước.
Từ ngày 1 tháng 11 năm 2009, Tuổi Trẻ chủ nhật ra ấn bản 4 màu (tăng lên 24 trang) phát hành lần đầu tiên .
Ngày 18 tháng 6 năm 2010, Tuổi Trẻ News được thành lập và ngay sau đó là Tuổi Trẻ Mobile vào tháng 09 năm 2010.


== Những sự kiện nổi bật ==
Báo Tuổi Trẻ đã trải qua một chặng đường lịch sử đầy thăng trầm và có thể coi đây là một trong những dẫn chứng điển hình về một tờ báo Việt Nam ít nhiều có tầm vóc và chính kiến. Một số vụ kỷ luật được biết đến khá rộng rãi, thậm chí được đưa tin trên báo chí là:
Vụ kỷ luật, cách chức Tổng biên tập Vũ Kim Hạnh: Vụ kỷ luật lớn đầu tiên với báo Tuổi Trẻ vào năm 1992 khi bà Vũ Kim Hạnh, Tổng biên tập báo lúc đó bị xem là "phạm khuyết điểm" nghiêm trọng khi cho đăng một số tư liệu chưa được công bố liên quan đến đời tư của ông Hồ Chí Minh; trong đó có việc công bố các tư liệu về việc ông có vợ. Ông Lê Văn Nuôi, khi đó đang là Bí thư Thành Đoàn TP HCM, buộc phải ra quyết định đình chỉ chức vụ tổng biên tập của bà Hạnh. Ông Nuôi phải kiêm nhiệm chức tổng biên tập báo Tuổi Trẻ cho đến khi hết nhiệm kỳ ở Thành Đoàn thì chuyển về làm tổng biên tập tờ báo này.
Vụ kỷ luật, chuyển công tác Tổng biên tập Lê Văn Nuôi: Vụ kỷ luật này là "cộng dồn án" của nhiều vụ sai phạm như vụ Tuổi Trẻ Cười in lại một biếm họa của tờ Thời báo Kinh tế Viễn đông (FEER) ngay trên trang bìa trong đó có các nhà tư bản nước ngoài quay trở lại Việt Nam và rải đầy đôla Mỹ trên bầu trời; trong đó có vụ làm tràn ly nước là công bố một thăm dò giới trẻ, trong đó kết quả cuối cùng cho thấy giới trẻ hâm mộ các thần tượng tư bản bên Hoa Kỳ như Bill Gates hơn các lãnh tụ. Thăm dò này được thực hiện dựa trên phương pháp xã hội học thông thường và trong đó các lựa chọn trả lời được đưa ra theo các tiêu chí rất chung.
Vụ truy tố phóng viên Lan Anh: Năm 2005, Tuổi Trẻ đã từng nếm mùi với loạt bài điều tra của nhà báo Lan Anh về công ty dược phẩm Zuellig Pharma đang lũng đoạn thị trường thuốc tây nhập khẩu . Do chính sách lúc bấy giờ của chính quyền là ủng hộ công ty nước ngoài, dẫn đến truy tố người viết báo về tội "chiếm đoạt tài liệu bí mật nhà nước" vì đã đưa tin về văn bản mà "nội dung chính của văn bản mật đó có được Chánh thanh tra Bộ Y tế Trần Quang Trung và Vụ trưởng Vụ Kế hoạch tài chính Dương Huy Liệu đề cập tại cuộc họp báo trước đó (ngày 28/4)" , buộc tờ báo kỷ luật phóng viên này.
Vụ kỷ luật hai Phó Tổng biên tập năm 2007: Từ ngày 14 tháng 8 năm 2007, hai phó tổng biên tập của báo Tuổi Trẻ là Huỳnh Sơn Phước và Trương Quang Vĩnh đã mất chức vì không được bổ nhiệm lại, thay thế họ là hai cán bộ trẻ của Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh dù họ chưa có kinh nghiệm làm báo. Sự kiện này sau đó đã gây ra phản ứng từ dư luận và cựu thủ tướng Võ Văn Kiệt lên tiếng .
Đây không phải là lần đầu báo Tuổi Trẻ bị thay đổi Ban Biên tập, Vũ Kim Hạnh và Lê Văn Nuôi là hai tổng biên tập Tuổi Trẻ trước đây cũng đã bị mất chức và đẩy ra ngoài ngành báo chí. Việc Thành đoàn áp đặt 2 thành viên mới của họ trám vào chỗ của Huỳnh Sơn Phước và Trương Quang Vĩnh nhằm tìm cách uốn nắn, đưa nó trở vào khuôn phép của báo đoàn thể địa phương, và cũng không phải lần đầu tiên cơ quan chủ quản chính thức của nó (Thành đoàn) cử người đến để nắm lại bộ máy biên tập.
Vụ kỷ luật hàng loạt liên quan đến đưa tin về PMU18: Vụ việc tiếp theo là hai nhà báo Nguyễn Văn Hải (Báo Tuổi Trẻ) và Nguyễn Việt Chiến (Báo Thanh Niên) bị bắt tạm giam ngay tại trụ sở cơ quan an ninh điều tra, Bộ Công an vào ngày 12/5/2008 vì các ván đề liên quan đến việc đưa tin vụ án PMU18. Sau đó ông Hải đã được thả ngay sau khi xét xử và thừa nhận có nhiều sai lầm trong quá trình tác nghiệp.
Liên quan đến vụ việc này, ngày 1/08/08, Bộ Thông tin và Truyền thông đã quyết định tước thẻ nhà báo đối với bảy người đang làm việc tại bốn tờ báo khác nhau, trong đó, báo Tuổi Trẻ có hai người bị tước thẻ là ông Bùi Văn Thanh (bút danh là Bùi Thanh), Phó Tổng biên tập và ông Dương Đức Đà Trang, Trưởng Văn phòng đại diện tại Hà Nội. Ông Thanh là người cực lực phản đối các động thái của pháp luật liên quan đến tờ báo và có hành vi chống đối một cách công khai khi cho thiết kế, in một poster có hình Nguyễn Văn Hải, dán ngay trước tòa soạn, các văn phòng và biến thành avatar trên các trang blog, trang mạng khác; đồng thời vận động mọi người làm việc này cùng mình.
Vụ kỷ luật buộc thôi chức Tổng biên tập Lê Hoàng: Ông Lê Hoàng bị thôi chức Tổng biên tập và phải bàn giao cho cấp phó của mình từ ngày 1/1/2009 cùng ông Nguyễn Công Khế, Tổng biên tập báo Thanh niên. Sự kiện này có phần liên quan và bắt nguồn từ những sai phạm trong quá trình đưa tin về vụ PMU18 song cũng là "cộng dồn" của nhiều vụ việc trước và sau đó. Đây là Tổng biên tập thứ tư rời Tuổi trẻ và là Tổng biên tập thứ ba của Tuổi trẻ phải thôi chức khi đương nhiệm vì lý do liên quan đến kỷ luật. Người không bị kỷ luật là các ông Võ Như Lanh và Tăng Hữu Phong.
Vụ truy tố phóng viên Hoàng Khương: Trong thời gian công tác tại báo Tuổi Trẻ, Hoàng Khương là tác giả của bài điều tra về hành vi nhận hối lộ để giải cứu đua xe trái phép của cảnh sát giao thông. Bị cho là có hành vi đưa hối lộ nên ông bị đề nghị tước thẻ nhà báo và điều tra về tội danh này. Ngày 02 tháng 1 năm 2012, Cơ quan Cảnh sát điều tra công an Thành phố Hồ Chí Minh đã tống đạt các quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam đối với Hoàng Khương. Đến ngày 23 tháng 5 đã đề nghị truy tố ông về hành vi đưa hối lộ. Trong 2 ngày 6 và 7 tháng 9 năm 2012 Hoàng Khương bị đưa ra xét xử tại tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, tại phiên tòa sơ thẩm ông bị tuyên án 4 năm về tội đưa hối hộ, nhưng ông cho rằng mình chỉ mắc sai sót trong nghề nghiệp


== Bạo lực đối với ký giả ==
Sáng ngày 23/9/2016, trong lúc đang tác nghiệp vụ tài xế taxi nhảy cầu Nhật Tân tử vong, nhà báo Trần Quang Thế báo Tuổi Trẻ bị một nhóm người, trong đó có cán bộ của Đội cảnh sát hình sự Công an huyện Đông Anh, lao vào hành hung. Nhà báo Quang Thế cho biết mình bị đánh chảy máu mồm, bị đấm vào đầu gây choáng váng. Rất nhiều người dân, đồng nghiệp các báo có mặt ở hiện trường đã chụp ảnh, ghi hình việc Quang Thế bị hành hung. Sau vụ việc, công an huyện Đông Anh đã xin lỗi báo Tuổi Trẻ .
Đến ngày 25/9 chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Đức Chung đã chỉ đạo Công an TP Hà Nội điều tra, xác minh, làm rõ nội dung vụ việc, yêu cầu xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật . Công luận hy vọng rằng sự việc sẽ không đi vào vệt bùn đổ "Công an đánh phóng viên hòa cả làng, nữ sinh tát công an 9 tháng tù giam" như đã từng xảy ra .
Ông Lê Như Tiến từng là đại biểu Quốc hội khóa 12, 13, nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội khóa 13 phê bình: “Không phải chỉ xin lỗi, cứ vi phạm pháp luật rồi xin lỗi là đủ. Mà cao hơn thế nữa là phải làm rõ trách nhiệm cá nhân với những cá nhân đã xúc phạm báo chí, với cá nhân đã vi phạm pháp luật về tự do ngôn luận, tự do báo chí, và quyền được hành nghề đúng pháp luật của nhà báo.” 
Trả lời báo chí, Đại tá Nguyễn Duy Ngọc, phó giám đốc, thủ trưởng cơ quan CSĐT Công an TP Hà Nội, cho biết người dính líu là Ngô Quang Hưng (23 tuổi, công tác tại đội Cảnh sát hình sự Công an huyện Đông Anh) và "Đồng chí Hưng có dùng tay gạt trúng vào má nhà báo Quang Thế và có hành vi giơ chân đá, mặc dù không trúng vào nhà báo Quang Thế. Lúc bấy giờ nhà báo cũng không xuất trình được thẻ nhà báo, giấy giới thiệu cần thiết theo yêu cầu của những người bảo vệ hiện trường". Đại biểu Quốc hội Dương Trung Quốc cho việc Công an Hà Nội kết luận vụ việc là "chưa thành khẩn, không thể hiện sự thiện chí...sẽ để lại ấn tượng xấu trong người dân."  Một đại biểu Quốc hội khác, ông Nguyễn Sỹ Cương bày tỏ: "Tôi và rất nhiều người đều không tin vào cách giải thích của Công an Hà Nội. Hình ảnh, clip đã quá rõ ràng rồi. Tôi không thể tin có một cái gạt tay làm phóng viên chảy máu mồm." 
Tối ngày 29-9, Công an quận Tây Hồ đã thông báo, gửi quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với nhà báo Quang Thế. Quyết định xử phạt vi phạm hành chính nêu: Vào khu vực cấm nơi tiến hành các hoạt động có nội dung thuộc phạm vi bí mật nhà nước mà không được phép với mức phạt 2.000.000 đồng; Chụp ảnh tại khu vực cấm với mức phạt 2.000.000 đồng; Có lời nói lăng mạ người thi hành công vụ với mức phạt 2.500.000 đồng; Lợi dụng tư cách nhà báo, phóng viên can thiệp cản trở hoạt động đúng phát luật của tổ chức cá nhân với mức phạt 7.500.000 đồng; Đỗ xe mô tô trên cầu với mức phạt 350.000 đồng; Không chấp hành hiệu lệnh của người điều khiển giao thông mức phạt 55.000 đồng. Tổng mức tiền phạt với các lỗi mà Công an quận Tây Hồ cho rằng nhà báo Quang Thế vi phạm là 14.405.000 đồng.. Về quyết định xử phạt, ông Quốc nhận định: “Vụ việc như thế nhưng không có biển báo cấm chụp ảnh, không có dấu hiệu quy định khu vực cách ly mà gọi ngay đó là khu vực bí mật quốc gia thì tôi nghĩ đó là hơi lạm dụng." Ông đề nghị Hội nhà báo Việt Nam, ban biên tập báo Tuổi trẻ cần phải lên tiếng mạnh mẽ và làm rõ sự việc. Còn đại biểu Nguyễn Sỹ Cương nhận xét: "Tôi đã xem hình ảnh, clip báo chí đăng tải thì thấy rằng ở khu vực đó không có dấu hiệu cho thấy có cảnh báo, cảnh giới bảo vệ hiện trường để người dân, phóng viên biết được. Nếu cơ quan chức năng không có cảnh báo, cảnh giới về hiện trường thì lấy căn cứ nào để nói rằng phóng viên vi phạm?... Hơn nữa, nếu nói rằng phóng viên vi phạm hành chính thì các lỗi vi phạm ấy có được lập biên bản ngay tại hiện trường không? Căn cứ vào đâu để ra quyết định xử lý vi phạm hành chính? Nếu không đảm bảo những yếu tố như vậy thì việc xử lý vi phạm hành chính là trái luật.
Tuy về mặt trách nhiệm chưa có gì được giải quyết rõ ràng, nhưng phát ngôn của Công an Hà Nội đã đóng góp một cách thức diễn đạt mới trong tiếng Việt, là gạt tay trúng má có thể gây chảy máu mồm. Nếu googling "gạt tay trúng má" sẽ thu được hơn 1 triệu kết quả (10/2016). Rõ nhất là hậu quả đau lòng từ việc trẻ em "gạt tay trúng má" với nhau nơi trường học .


== Các ấn phẩm ==
Tuổi Trẻ: (nhật báo): Năm 2007 bắt đầu có 20 trang nội dung. Bao gồm Chính trị - Xã hội, Thế giới, Kinh tế, Giáo dục, Nhịp sống trẻ, Nhịp sống số, Sức khỏe,...
Tuổi Trẻ Cuối tuần: (tuần báo) vốn có tên là Tuổi Trẻ Chủ nhật. Có nội dung phong phú với hầu hết các lĩnh vực, song do không có đầu tư tương xứng nên đến những năm đầu thế kỷ 21, bị tụt hậu nặng nề. 
Tuổi Trẻ Cười: (tạp chí hàng tháng hiện nay là bán nguyệt san) xuất bản dưới thời Tổng biên tập Vũ Kim Hạnh. Từng là tờ báo trào phúng duy nhất. Tuy nhiên, cũng giống như Tuổi Trẻ Cuối tuần không có đầu tư xứng đáng nên đến nay cũng tụt hậu so với trước đó. 
Tuổi Trẻ Online: (báo điện tử) Được xuất bản lần đầu dưới thời Tổng biên tập Lê Hoàng năm 2003. Sau đó, nhanh chóng trở thành ấn phẩm có tốc độ phát triển nhanh mạnh nhất với thứ hạng khoảng 740 trên thế giới và trong top 10 ở Việt Nam.
Tuoitrenews: Ấn phẩm tiếng Anh của báo Tuổi Trẻ ra đời giữa năm 2010 và nhanh chóng trở thành một cổng thông tin tiếng Anh hàng đầu về Việt Nam.
Áo trắng: (tạp chí hàng tháng) Là ấn phẩm liên kết với Nhà xuất bản Trẻ. Chủ yếu là thơ văn cho tuổi mới lớn.
Tuổi Trẻ Mobile: Là phiên bản của Tuổi Trẻ Online cho các thiết bị di động.
Tuổi Trẻ Media Online: Ấn phẩm đa phương tiện, phát hành trên mạng.


== Đội ngũ ==
Nhiều thế hệ phóng viên của Tuổi Trẻ đã tạo dấu ấn trên mặt báo và được bạn đọc tại Việt Nam yêu thích. Đến 2015, sau 40 năm hoạt động, hàng trăm PV Tuổi Trẻ đã trở thành những cây bút tiếng tăm trong làng báo Việt Nam.
Nhưng thật sự để lại tên tuổi và ấn tượng mạnh trong nhiều thế hệ bạn đọc cho đến tận hôm nay có thể kể đến bốn tác giả đã hệ thống và sáng tạo qua các bài viết của mình về một kiểu thể tài, đề tài mới; cách thể hiện mới, đặc sắc trong làng báo Việt Nam: Hàng Chức Nguyên (loạt ký sự về người nghèo trong xã hội theo hướng thể hiện sự nỗ lực vươn lên trong tuyệt vọng của những số phận con người cùng kiệt), Thủy Cúc (loạt Ký sự pháp đình gợi mở khía cạnh nguyên nhân, hoàn cảnh nảy sinh các tội ác), Cù Mai Công (loạt phóng sự hàng trăm bài về Saigon by night sau hơn 10 năm đổi mới), Binh Nguyên (loạt ký sự đường xa với cách thể hiện mang tính phát hiện).
Cạnh đó còn hàng loạt cây bút sắc sảo và cá tính khác, ở từng thời kỳ nổi lên như những ngôi sao trong làng báo Việt Nam sau 1975: Hoài Lê (thể thao), Hoàng Linh (CT-XH), Cam Ly (Quốc tế), Huy Đức (CT-XH), Tâm Chánh (CT-XH), Phúc Tiến (Giáo dục), Bùi Thanh (CT-XH và Giáo dục), Hà Thạch Hãn (Giáo dục)...
Những ngôi sao này hầu hết có tác phẩm tập trung ở thời kỳ vàng son đầy "sao" của Tuổi Trẻ: 1990-2005.
Tuy nhiên, cơ chế của báo cũng giống như làng báo Việt Nam, khá trì trệ và đã không bắt mạch được với những tiến bộ của môi trường làm việc xung quanh. Dù là tờ báo thuộc loại tiên tiến và có tiềm lực mạnh nhất làng báo Việt Nam, báo Tuổi Trẻ vẫn bị "chảy máu chất xám" nặng nề. Các nhân lực chủ chốt, các cây bút chủ chốt của Tuổi Trẻ đã lần lượt ra đi.
Tuổi Trẻ được xem như một "lò" đào tạo số một bởi một số phóng viên, biên tập viên của Tuổi Trẻ rời bỏ báo, lại trở thành lãnh đạo của các báo khác như Người lao động, Sài Gòn Giải phóng, Pháp luật TP HCM.
Có thể ghi nhận một số cuộc ra đi như:
Bà Nguyễn Thị Hằng Nga, phóng viên ban Kinh tế sang báo Người Lao động và sau trở thành Phó tổng biên tập phụ trách trị sự, rồi Tổng biên tập của báo trong nhiều năm, trước khi về làm chủ tịch Hội nhà báo Thành phố Hồ Chí Minh.
Ông Võ Như Lanh; một trong những Tổng biên tập đầu tiên của báo (trước bà Vũ Kim Hạnh) đã sang báo Sài Gòn Giải phóng làm Phó Tổng biên tập. Sau khi ông Vũ Tuất Việt lên giữ chức Tổng biên tập Sài Gòn Giải Phóng thay ông Tô Hòa, ông Võ Như Lanh đã cùng một số người lập nên nhóm Thời báo Kinh tế Sài Gòn, đưa nhóm này thành nhóm báo kinh tế tốt nhất ở Việt Nam. Ông cũng từng là chủ tịch Hội nhà báo Thành phố Hồ Chí Minh.
Khoảng 1993, nhóm Chánh Trinh - Trần Trọng Thức, Họa sĩ Chóe, Tư Trời Biển Ngô Công Đức, họa sĩ Minh Hạnh... chuyển sang tờ tuần báo Lao động Chủ nhật. Với hỗ trợ của Tổng biên tập báo Lao động Tống Văn Công, nhóm này đã biến tờ báo thành một hiện tượng của làng báo Việt Nam sau 1975.
Phó tổng biên tập báo Tuổi trẻ, ông Nam Đồng chuyển về làm Tổng biên tập [[báo Pháp luật Thành phố Hồ Chí Minh]]; đưa tờ báo này thành một trong những tờ bán chạy nhất ở Việt Nam.
Phó Tổng thư ký tòa soạn Lê Minh Đức sang báo Nông thôn Ngày nay và lập ra tờ Làng cười; tuần báo trào phúng.
Nhà báo Đặng Tâm Chánh rời báo Tuổi Trẻ, sang làm việc tại Tòa soạn và sau đó trở thành Tổng biên tập báo Sài Gòn Tiếp thị. Nhà báo Huy Đức rời báo sang Thời báo Kinh tế Sài Gòn, rồi sang báo Sài Gòn Tiếp thị. Các nhà báo Đỗ Trung Quân, Binh Nguyên... cũng đều lần lượt rời bỏ Tuổi Trẻ về làm việc cho báo Sài Gòn Tiếp thị (2008).


== Tiềm lực kinh tế ==
Là tờ báo tiên phong trong tổ chức kinh doanh, báo Tuổi Trẻ có tiềm lực kinh tế thuộc loại mạnh nhất trong các báo in ở Việt Nam.
Khả năng tham gia làm kinh doanh để giúp tờ báo tồn tại và phát triển bắt đầu từ một ngày giữa năm 1983, khi Bí thư Thành ủy TP HCM lúc đó, ông Võ Văn Kiệt đến làm việc với báo Tuổi Trẻ và đặt câu hỏi: "Tại sao trước 1975 ở Sài Gòn ai làm chủ báo cũng giàu, mà bây giờ Tuổi Trẻ lại phải ngửa tay xin tiền Nhà nước để làm báo?". Câu hỏi đó đã là lời gợi hướng giải pháp và như một sự đảm bảo, mở đường cho những người lãnh đạo Ban biên tập Tuổi Trẻ dám làm.
Lúc đó, tất cả các nguyên liệu đều thiếu thốn nên khi Ban biên tập bắt đầu từ việc này, mở tầm nhìn xa, chủ động xác lập mối quan hệ làm ăn với các nhà máy giấy Tân Mai, Bãi Bằng.
Phó tổng biên tập Trần Minh Đức (Ba Lãng) trở thành người tổ chức, khởi động một chương trình tự tháo gỡ để tạo nguồn giấy in báo riêng cho báo Tuổi Trẻ, nâng số bản in, tìm bạn đọc mới. Tuổi Trẻ còn tổ chức đi trồng cây nguyên liệu giấy, lập xưởng sản xuất giấy thủ công, liên kết với lực lượng thanh niên xung phong khai thác nguyên liệu giấy.
Năm 1983, giữa bối cảnh báo chí cả nước đang ngập chìm trong bao cấp, Tuổi Trẻ đã khởi sự thực hiện phương án tự chủ tài chính và đến 1985 Tuổi Trẻ thật sự sống nhờ vào sự chi trả của người đọc.
Tuổi trẻ đi tiên phong trong việc lập các công ty cổ phần song mô hình này thực ra chưa tốt như báo mong muốn. Công ty Cổ phần Thế kỷ 21; một con đẻ của báo lại chỉ mang danh là của báo Tuổi Trẻ.
Sáng 15/2/2008, Báo Tuổi Trẻ đã khởi công công trình cao ốc văn phòng cho thuê 6 tầng tại số 60A Hoàng Văn Thụ, phường 9, quận Phú Nhuận - Thành phố Hồ Chí Minh (nằm cạnh tòa soạn báo Tuổi Trẻ hiện nay). Đây là công trình do báo Tuổi Trẻ đầu tư, với tổng giá trị dự toán là 45 tỷ đồng. "Thời gian thi công là 290 ngày kể từ ngày khởi công. Tòa nhà có tổng diện tích sàn xây dựng là 6.823 m2. Ngoài diện tích các tầng cho thuê, tòa nhà có một tầng hầm đậu xe và một nhà hàng, cà phê sân thượng" .
Trong khi đó, báo Tuổi Trẻ đang xây dựng một Trung tâm phát hành báo chí tại số 157, Lý Chính Thắng, quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh.
Tháng 4/2008, báo Tuổi Trẻ khởi công xây dựng Nhà in báo Tuổi Trẻ tại số 10 Nguyễn Văn Dung, phường 17, quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh trên khuôn viên đất 7.553 m2. Đây là công trình nhằm chuẩn bị mặt bằng để tiếp nhận máy in cuộn offset bốn màu được nhập về từ Mỹ. Dự kiến nhà in này sẽ được khánh thành vào tháng 11-2008" . Đây là nhà in thuộc sở hữu của Tuổi Trẻ, khác với việc trước đó báo vẫn phải in ở nhà in khác.
Năm 2009, Tuổi Trẻ đạt doanh thu 800 tỷ đồng. Trong đó, nộp thuế 110 tỷ đồng và thu được 190 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế. Quảng cáo đóng vai trò quan trọng trong tiềm lực kinh tế Tuổi Trẻ. Năm 1992, quảng cáo Tuổi Trẻ thu được 1,8 tỷ đồng. Đến năm 2009, con số này là 500 tỷ đồng, chiếm gần 30% thị phần quảng cáo trong báo in cả nước. Ngoài trang quảng cáo toàn quốc, Tuổi Trẻ còn có các trang quảng cáo nhanh, giá rẻ tại Hà Nội, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang và Cần Thơ.
Tài sản cố định của Tuổi Trẻ tập trung tại Thành phố Hồ Chí Minh gồm trụ sở chính Hoàng Văn Thụ, cao ốc Văn phòng Tuổi Trẻ, Nhà in Gò Vấp, Kho giấy Gò Vấp, trụ sở Phòng Phát hành tại Lý Chính Thắng, liên doanh 50% cao ốc 41 Nguyễn Thị Minh Khai và các văn phòng đại diện tại Hà Nội, Vinh, Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Ban Mê Thuột, Đà Lạt, Cần Thơ, Rạch Giá. Theo một đánh giá không chính thức, trị giá thị trường của tất cả tài sản này khoảng 3.000 tỷ đồng.


== Hoạt động xã hội ==
Do sức lan tỏa mạnh của tờ báo, các hoạt động từ thiện - xã hội của báo Tuổi Trẻ khá mạnh.
Hàng ngày, báo nhận được khá nhiều tiền và hiện vật ủng hộ của độc giả cả nước cho các mục tiêu từ thiện. Báo định kỳ công bố về các đóng góp này một cách công khai. Các ủng hộ này đã làm thay đổi được số phận của nhiều cá nhân, nhiều gia đình.
Báo Tuổi Trẻ đã xây dựng được khá nhiều công trình từ nguồn tiền từ thiện này như cầu Nông Sơn, thuộc xã Quế Trung, huyện mới Nông Sơn, tỉnh Quảng Nam cho làng mỏ Nông Sơn sau thảm nạn lật đò làm 18 em học sinh thiệt mạng .
Một số trường học và công trình công cộng khác cũng được xây dựng từ các hoạt động từ thiện - xã hội của báo Tuổi Trẻ.


== Xếp hạng ==
Xét theo loại giấy phép báo chí ở Việt Nam, Tuổi Trẻ là báo loại ba: nghĩa là vừa là báo ngành (của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh) vừa của địa phương. Mâu thuẫn giữa tầm vóc của báo và một cơ quan chủ quản báo chí thuộc loại cấp thấp nhất trong các cấp có thể xuất bản báo chí chính là một cản ngại thuộc loại lớn nhất trên con đường phát triển của Tuổi Trẻ suốt từ khi nó ra đời.
Khác với loại giấy phép, các đánh giá và nghiên cứu thị trường của các công ty chuyên nghiệp trong lĩnh vực này trên thị trường Việt Nam như TNS, AcNielsen... đều đánh giá Tuổi Trẻ nhật báo có thứ hạng số một Việt Nam; đặc biệt ở khu vực Thành phố Hồ Chí Minh và phía Nam; vốn là thị trường quảng cáo quan trọng nhất.


== Trụ sở và phát hành ==
Văn phòng chính của Tuổi Trẻ đặt tại số 60A, đường Hoàng Văn Thụ, phường 9, quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh.
Báo có 12 văn phòng đại diện tại Hà Nội, Hải Phòng, Nghệ An, Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Đà Lạt, Đắk Lắk và Cần Thơ, Tiền Giang, Đồng Nai.
Tuổi trẻ được in cùng lúc tại Hà Nội, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ và Rạch Giá. Báo có 20 trang, in 2 màu. Riêng ngày Chủ nhật, báo được in bốn màu. Tuổi Trẻ có trên 40 trang quảng cáo mỗi ngày, có ngày lên đến 88 trang, có tuần 312 trang.
Những năm gần đây, các phóng viên của Tuổi Trẻ đã bắt đầu được đi để viết tin bài, tác nghiệp ở nhiều nơi trên thế giới như Iraq, Pakistan, Liban,Indonesia, Mỹ, Đức...
Những chiến lược phát hành Tuổi Trẻ đã thực hiện trong thời gian qua:
- Liên tục mở rộng mạng lưới phát hành với nhiều cách thức bán báo. - Rút ngắn thời điểm ra báo trên tất cả các vùng. - Phát triển tối đa báo dài hạn. - Đẩy mạnh tiếp thị, chăm sóc tốt bạn đọc. - Kết hợp hài hòa đầu tư vùng trọng điểm và vùng cạnh tranh thấp.
Thực hiện kiên trì những chiến lược đó, phát hành Tuổi Trẻ đã trở thành mạng lưới bán báo có năm vị trí hạng nhất trong báo in cả nước:
- Hệ thống đại lý ba cấp nhiều thành phần kinh tế đông đảo nhất (trên 500 tổng đại lý). Từ khởi đầu chỉ có gần 100 đại lý tư nhân tại Thành phố Hồ Chí Minh, phát hành Tuổi Trẻ đã mở rộng và kết nạp thêm các công ty bưu chính và công ty phát hành tư nhân vào hệ thống đại lý Tuổi Trẻ trên khắp cả nước.
- Mạng lưới phát hành rộng mạnh nhất (6.234 điểm bán trên cả nước, 04.2009). Trong đó, mạng lưới dày đặc nhất tại Thành phố Hồ Chí Minh, đặc biệt là Quận Một, Quận Ba, Quận Năm. Có nơi cứ 100 người dân mua 40 tờ Tuổi Trẻ.
- Số lượng báo dài hạn cao nhất (102.000 tờ) do các công ty bưu chính, đại lý tư nhân và cả phát hành Tuổi Trẻ cùng thực hiện.
- Ra báo sớm nhất trên toàn quốc. Tuổi Trẻ đã được in cùng lúc tại 7 nơi Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, Cần Thơ và Rạch Giá. Trong tương lai, Tuổi Trẻ sẽ tiếp tục được in tại một số tỉnh lỵ lớn để đáp ứng nhu cầu đọc báo sớm của bạn đọc và đi xa hơn vào các vùng sâu.
- Bảng hiệu Tuổi Trẻ nhiều nhất trên các sạp báo. Trong 6.234 điểm bán trên toàn quốc, chỉ có gần phân nửa có thể làm bảng hiệu thì bảng hiệu Tuổi Trẻ đã chiếm 1.300 sạp, tiệm. Con số này đang tiếp tục được nâng cao.


== Cột mốc ==
Những cột mốc phát triển cụ thể:
Tuổi Trẻ ngày:
- Ngày 2 tháng 9 năm 1975: Ra số báo đầu tiên.
- Từ 1975 - 1980: Phát hành hằng tuần, hơn 10.000 bản/kỳ.
- Từ tháng 7-1981: Phát hành hai kỳ/tuần, hơn 30.000 bản/kỳ.
- Từ 8-1982: Ba kỳ mỗi tuần, gần 200.000 bản/kỳ.
- Từ ngày 1 tháng 9 năm 2000: Bốn kỳ mỗi tuần, trên 250.000 bản/kỳ.
- Từ ngày 23 tháng 1 năm 2002: Năm kỳ mỗi tuần.
- Từ ngày 7 tháng 10 năm 2002: Sáu kỳ mỗi tuần, trên 300.000 bản/kỳ.
- 2005: Trên 350.000 bản/kỳ.
- Từ ngày 2 tháng 4 năm 2006: Ra số chủ nhật, trở thành nhật báo, hiện đạt trên 400.000 bản/kỳ.
- Từ ngày 2 tháng 1 năm 2006: Ra chuyên trang Tuổi Trẻ 24 giờ.
- Từ năm 2008-2009: Tuổi Trẻ nhật báo đạt 450.000/bản/kỳ, có thời điểm đạt trên 500.000 bản/kỳ.
- Tuy nhiên,từ năm 2009 - nhiệm kỳ của Tổng biên tập Phạm Đức Hải, do sự cạnh tranh từ báo điện tử, số lượng phát hành báo in liên tục giảm, năm sau giảm hơn năm trước. Cuối năm 2014, khi TBT Phạm Đức Hải chuyển sang làm phó ban tuyên giáo Thành ủy TP.HCM, số lượng phát hành chỉ còn 230-240.000 bản/kỳ.
- Từ đầu năm 2015, khi phó tổng biên tập Tăng Hữu Phong chính thức nhận nhiệm vụ tổng biên tập, tình hình phát hành vẫn tiếp tục đi xuống. Sau tết 2015, có số báo phát hành ngày chủ nhật ngày 3 tháng 5 năm 2015 chỉ còn 197.000 bản, thấp nhất trong 15 năm nay, kể từ năm 2000. Bình quân 4 tháng đầu năm khoảng 220.000 bản/kỳ.
Tuổi Trẻ Chủ Nhật (nay là Tuổi Trẻ Cuối tuần):
- Số đầu tiên: Ngày 16 tháng 1 năm 1983, 20.000 bản/tuần.
- Năm 2006: Gần 60.000 bản/tuần.
- Từ ngày 9 tháng 4 năm 2006 đổi tên thành Tuổi Trẻ Cuối tuần
- Từ ngày 1 tháng 11 năm 2009, Tuổi Trẻ chủ nhật ra ấn bản 4 màu (in màu toàn bộ 20 trang) phát hành lần đầu tiên . Cũng là tờ báo in màu toàn bộ đầu tiên tại Việt Nam.
Tuổi Trẻ Cười:
- Ra đời tháng 1-1984, phát hành mỗi tháng một kỳ, 20.000 bản.
- 2005: Mỗi tháng 2 kỳ.
- Năm 2006: 110.000 bản/kỳ.
- tháng 6-2009: xuất bản hơn 140.000 bản/kỳ.
Tuổi Trẻ điện tử (TTO):
Ra đời 1 tháng 12 năm 2003 . Hiện nay trên 4.500.000 lượt truy cập/ngày. Ngày 20 tháng 3 năm 2010 đổi tên miền thành tuoitre.vn và thay giao diện mới.


== Các đời Tổng biên tập ==
Đến nay có 6 đời Tổng biên tập báo Tuổi trẻ:
Tổng biên tập Võ Như Lanh:(1979-1983), ông là Tổng Biên tập đầu tiên của báo Tuổi Trẻ.
Tổng biên tập Vũ Kim Hạnh:(1983-1992), hiện là Chủ tịch Hội Doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao TP. Hồ Chí Minh.
Tổng biên tập Lê Văn Nuôi: (1992-2003), trước khi nhận chức là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VI, Bí thư Thành Đoàn.
Tổng biên tập Lê Hoàng: (2003-2008), trước khi nhận chức là Giám đốc Nhà xuất bản Trẻ; hiện là Phó Chủ tịch Hội Xuất bản Việt Nam.
Tổng biên tập Phạm Đức Hải: (2009-2014), Thành ủy viên, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân TP. Hồ Chí Minh khóa IX, nguyên Phó Ban Tuyên giáo Thành ủy kiêm Phó Tổng biên tập Trang thông tin điện tử Đảng bộ Thành phố, nguyên Phó Bí thư Thành đoàn TP. Hồ Chí Minh.
Tổng biên tập Tăng Hữu Phong: (2015-2016), ông là Đại biểu Hội đồng nhân dân TP. Hồ Chí Minh khóa IX, cũng nguyên là Phó Bí thư Thành Đoàn, Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam TP. Hồ Chí Minh. Năm 2016, ông được điều động, chỉ định tham gia Ban chấp hành Đảng bộ, Ban thường vụ Quận ủy và giữ chức phó bí thư Quận ủy Tân Phú, TP.HCM nhiệm kỳ 2015-2020.


=== Ban biên tập hiện tại ===
Ban biên tập hiện tại gồm tổng biên tập, phó tổng biên tập và ủy viên BBT cùng ban thư ký toà soạn.
Tổng biên tập:
Phó Tổng biên tập: Đỗ Văn Dũng, Lê Thế Chữ, Lê Xuân Trung
Ủy viên Ban biên tập: Ngô Thị Thu An (Nội dung), Đinh Minh Trung (Chánh Văn phòng) , Nguyễn Hoàng Nguyên (Ủy viên Ban Thường vụ Thành Đoàn, nguyên Chánh Văn phòng Thành Đoàn) và Nguyễn Thị Hương (Ủy viên Ban Thường vụ Thành Đoàn, nguyên Trưởng ban Tuyên giáo Thành Đoàn).
Tổng thư ký tòa soạn: Bùi Văn Thanh


== Danh hiệu ==
Năm 2016, Báo Tuổi Trẻ nhận Huân chương lao động hạng nhì


== Chú thích ==


== Xem thêm ==
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh


== Liên kết ngoài ==
Báo điện tử Tuổi Trẻ Online