Táo Caramel là một món ăn ngọt xuất xứ từ Hoa Kỳ với hình thức là táo nhúng với Caramel. Đây là một món ăn vặt thuộc thể loại món ăn ngọt được người Mỹ khá ưa thích và hay dùng trong ngày hội Halloween. Người ta cũng dùng bánh táo caramen ngọt lịm đón Valentine. Các sản phẩm táo và táo chế biến này đã được xuất khẩu sang Việt Nam, Canada, Hồng Kông (Trung Quốc), Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Philippines, Sri Lanka, Thái Lan, Các Tiểu vương quốc Ảrập Thống nhất.
Năm 2015, tại Mỹ đã có 32 người bị nhiễm Listeria monocytogenes gây nên bệnh Listeriosis từ món ăn nay. Tình trạng này được ghi nhận trên 11 bang. Trong số những người bị nhiễm, có 31 ca phải nhập viện và ít nhất 3 người đã tử vong, 10 ca trong số đó đang mang thai và 01 ca bị sảy thai. 25/28 người mắc được phỏng vấn có ăn sản phẩm táo, caramel chế biến và đóng gói sẵn. Đồng thời táo caramel Mỹ nhiễm khuẩn cũng đã được xuất khẩu vào Việt Nam.


== Tham khảo ==

Táo làm 3 người chết: Việt Nam thu hồi khẩn
Thu hồi táo và táo caramel Mỹ nhiễm khuẩn
Malaysia cấm nhập táo Mỹ do nhiễm khuẩn
Táo, caramel Mỹ nhiễm khuẩn đã được xuất khẩu sang Việt Nam
Bánh táo caramen muối đổi vị cho ngày thu
Bánh táo caramen ngọt lịm đón Valentine trắng
Táo caramel Mỹ nhiễm khuẩn: Bộ Y tế chưa cấp phép lưu hành