Tâm Anh (1948 - 2006) là một nhạc sĩ nổi tiếng với dòng nhạc vàng trước 1975. Ông là tác giả ca khúc Phố Đêm và chuỗi ca khúc Chuyện tình....


== Cuộc đời và sự nghiệp ==
Ông tên thật là Trần Công Tâm, sinh ngày 29-7-1948 tại Sài Gòn.
Năm 20 tuổi ông học Trường Kỹ thuật Phú Thọ. Trong thời gian này, ông thành lập ban nhạc chuyên đi hát cho các vũ trường, quán bar.
Sáng tác đầu tay của ông là bài Phố Đêm cũng là bài hát nổi tiếng nhất trong sự nghiệp sáng tác của ông. Bài hát được hãng dĩa Sóng Nhạc ký độc quyền thâu âm với tiếng hát Bạch Lan Hương. Sau đó, ông viết tiếp bài Trái Mộng Tầm Tay. Cũng trong thời gian này, ông kết hợp với nhạc sĩ Tuấn Khanh thực hiện và phát hành băng đĩa nhạc nhưng không thành công.
Đến năm 1970, ông tách ra và tự lập nhóm Nghệ thuật với các chương trình ca nhạc thành công (thường gọi chung là "Băng nhạc Tâm Anh"). Kỳ đầu tiên chủ đề là "Những chuyện tình không đoạn kết" chính là tên một bài hát của ông. Tiền kiếm được từ những chương trình này đều được ông quyên góp một phần vào các chương trình từ thiện xã hội.
Sau đó ông ngưng sáng tác không rõ lý do cho đến khi qua đời vào năm 2006.
Năm 2005, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng bị ông khiếu nại do sử dụng ca khúc Phố đêm nhưng ghi tên tác giả khác và sửa lời.


== Băng nhạc Tâm Anh ==
Chương trình Âm nhạc Nghệ thuật 1: Những chuyện tình không đoạn kết
Chương trình Âm nhạc Nghệ thuật 2: Những chuyện tình không dĩ vãng
Chương trình Âm nhạc Nghệ thuật 3: Những chuyện tình không hối tiếc
Chương trình Âm nhạc Nghệ thuật 4: Những chuyện tình không suy tư
Chương trình Âm nhạc Nghệ thuật 5: Những chuyện tình không Đam Mê
Chương trình Âm nhạc Nghệ thuật 6: Nhạc chọn lọc
Chương trình Âm nhạc Nghệ thuật 7: Máu và nước mắt
Chương trình Âm nhạc Nghệ thuật 8: Quê hương và chiến tranh
Chương trình Âm nhạc Nghệ thuật 9:
Chương trình Âm nhạc Nghệ thuật 10:
Chương trình Âm nhạc Nghệ thuật 11: Quê hương hòa bình
Chương trình Âm nhạc Nghệ thuật 12: Nhạc tuyển Tâm Anh


== Tác phẩm ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Video LK Chuyện tình không suy tư - Phố đêm Thiên Kim & Y Phụng