Tây Nam Á (hay Tây Á) là tên gọi chỉ bộ phận lục địa rộng lớn bao gồm vùng núi Kavkaz, bán đảo Ả-rập và các sơn nguyên Tiểu Á, Armenia, Iran. Lãnh thổ Tây Nam Á nằm giữa hai lục địa rộng lớn là lục địa Á-Âu và lục địa Phi, trên các vĩ độ nhiệt đới, quanh năm chịu ảnh hưởng của gió mậu dịch và khối khí nhiệt đới lục địa. Khí hậu nói chung là khô, nóng gay gắt. Ở đây, vai trò của các biển xung quanh như Biển Đen, Địa Trung Hải, Biển Đỏ và vịnh Persian hầu như không đáng kể vì đây chỉ là những biển không lớn và nằm sâu trong lục địa. Tây Nam Á đại bộ phận cũng là cảnh quan khô hạn như Trung Á và Nội Á.


== Cơ quan lập pháp ==

Hầu hết các Cơ quan lập pháp ở Tây Á đều được tổ chức theo hệ thống đơn viện, chỉ có 2 quốc gia được tổ chức theo lưỡng viện đó là: Bahrain và Jordan. Trong đó nghị viện Thổ Nhĩ Kỳ và Bắc Síp có số đại biểu đông nhất, với 550 ghế. Trong đó cơ quan lập pháp của Cộng hòa Nagorno-Karabakh là nhỏ nhất, chỉ với 33 nghị sĩ.


== Quốc gia ==


== Các lãnh thổ ==
Trong đa số văn cảnh, Tây Nam Á bao gồm các lãnh thổ sau:
 Armenia
 Azerbaijan
 Bahrain
 Síp
 Gruzia
 Iran
 Iraq
 Israel
 Jordan
 Kuwait
 Liban
 Oman
 Palestine (dải Gaza và Bờ Tây)
 Qatar
 Ả Rập Saudi
 Syria
 Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất
 Yemen
Phần châu Á của
 Ai Cập (bán đảo Sinai)
 Thổ Nhĩ Kỳ (Tiểu Á hay Anatolia)

Anatolia, Arabia, Ngoại Kavkaz, Levant, và Mesopotamia là các tiểu vùng của Tây Nam Á.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==