Tây Giang (tiếng Trung: 西江, bính âm: Xī Jiāng) là một chi lưu chính ở phía tây của sông Châu Giang tại miền nam Trung Quốc. Hai sông nhánh chính khác của Châu Giang là Đông Giang và Bắc Giang. Nhiều phần của Tây Giang rất thích hợp cho giao thông thủy. Nó là lớn nhất trong số các chi lưu của Châu Giang, dài tới 2.197 km. Nó cung cấp nguồn nước ngọt cho nhiều khu vực tại Quảng Tây, Quảng Đông và Ma Cao.


== Các sông nhánh ==
Tây Giang thực chất là một hệ thống sông, là sự hợp thành của các sông sau:
Tầm Giang (浔江)
Úc Giang (鬱江)
Kiềm Giang (黔江)

Quế Giang (桂江)
Hạ Giang (贺江)


== Hệ thống sông Tây Giang ==


== Các thành thị ven sông ==
Ngô Châu (梧州), (Quảng Tây)
Triệu Khánh (肇庆), (Quảng Đông)
Cao Yếu (高要), (Quảng Đông)
Giang Môn (江門), (Quảng Đông)


== Xem thêm ==
Châu Giang
Địa lý Trung Quốc
Danh sách sông tại Trung Quốc
Hải chiến Nhai Môn giữa quân đội của nhà Tống với nhà Nguyên