Tính dục ở loài người là năng lực giới tính, thể chất, tâm lý, và sinh dục, bao gồm mọi khía cạnh đặc trưng của nam giới và nữ giới. Tính dục là một khái niệm có nội hàm rộng, vừa phản ánh mối quan hệ giới tính, vừa chứa đựng những yếu tố hữu hình và ẩn giấu của cá nhân. Trong tiếng Việt, tính dục, đặc biệt khi chỉ đề cập tới mối quan hệ giới tính, còn được gọi là tình dục.
Khái niệm tính dục bao hàm:
Nhận thức và cảm xúc về cơ thể mình và cơ thể người khác.
Tính chất tâm lý bên trong và hành vi ứng xử bên ngoài
Cảm xúc, suy nghĩ và nhu cầu gần gũi về tình cảm với một ai đó.
Cảm giác hấp dẫn tình dục với người khác.
Các tiếp xúc tình dục: từ động chạm cơ thể đến giao hợp.
Các cẩm nang về tình dục đã có từ thời cổ đại, tuy nhiên chuyên ngành nghiên cứu tình dục học được coi là mới xuất hiện từ cuối thế kỷ 19.


== Phân loại thiên hướng tình dục ==
Về thiên hướng tình dục có thể chia ra thành:
Dị tính luyến ái
Đồng tính luyến ái
Song tính luyến ái
Vô tính cũng có thể coi là một xu hướng tính dục


== Xem thêm ==
Tình yêu
Giới tính


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==