Tòa án là cơ quan thực hiện chức năng tư pháp và xét xử của một nhà nước.


== Cơ cấu bộ máy ==
Đứng đầu tòa án là chánh án tiếp đến là phó chánh án và nhân viên (người giúp việc). Trong một phiên tòa xử thì có thẩm phán, kiểm sát và thư ký tóa. Thẩm phán là người có quyền quyết định chính trong một vụ án (theo sự phân công của chánh án).
Quy trình xử án: gồm thụ lý hồ sơ, xem xét hồ sơ, sơ thẩm, phúc thẩm nếu không phải xét xử lại


== Xem thêm ==
Tòa án binh
Tòa án tối cao
Tòa án nhân dân
Tòa án Hình sự Quốc tế


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==