Tòa án Nürnberg là một loạt những phiên tòa quân sự do lực lượng Đồng minh tổ chức sau Thế chiến thứ Hai, họp ở Thành phố Nürnberg của Đức để xét xử cá nhân và tổ chức của chế độ Đức Quốc xã bị cáo buộc phạm tội ác chiến tranh.
Địa điểm Thành phố Nürnberg có ý nghĩa đặc biệt vì đây là nơi khởi sinh phong trào Quốc xã, kế tiếp là nơi Quốc xã thường tổ chức những buổi đại hội đảng lớn lao.


== Tội danh ==
Tòa án Nürnberg xét xử theo 4 tội danh:
Tham gia âm mưu phạm Tội ác chống hòa bình.
Trù định, khởi động và thực hiện chiến tranh xâm lược và những tội ác khác chống hòa bình.
Tội ác chiến tranh.
Tội ác chống nhân loại.


== Nguyên tắc ==
Tòa án dựa trên những nguyên tắc chính sau:
Chứng cớ: Tòa án Nürnberg không bị hạn chế trong những quy luật kỹ thuật về cách trình các chứng cứ để buộc tội. Ngược lại, Tòa án có thể áp dụng những cách thức riêng để xem xét các chứng cớ.
Tính hồi tố: nói một cách dễ hiểu, bị cáo không thể viện dẫn rằng "lúc ấy chưa có luật quy định về tội danh này." Điển hình là tội danh "Tội ác chống nhân loại": lúc tội ác này xảy ra thì chưa có định nghĩa cụ thể về tội danh này, nhưng không vì thế mà Tòa án Nürnberg mất hiệu lực.
Không cho phép lý lẽ "nguyên cáo cũng thế". Lấy một ví dụ cho dễ hiểu: các bị cáo Đức không thể viện dẫn người Nga cũng đã phạm tội ác tương tự trong cuộc chiến để mong được miễn tố.
Không cho phép chất vấn tư cách của chánh án. Một số người biện luận rằng vì các chánh án do các nước thắng trận đề cử, Tòa án không được công bằng. Lý do phản biện lý luận ấy là, ví dụ, điệp viên tình báo luôn bị đưa ra xét xử trước tòa án của quốc gia mà họ đã dò xét. Tuy nhiên, Tòa án Nürnberg cũng có tì vết vì chánh án Nikitchenko của Liên-Xô đã tham dự xét xử những phiên tòa thanh trừng nội bộ của Stalin.
Tóm lại, đây là những nguyên tắc của kẻ chiến thắng mà người Đức bại trận phải chấp nhận.


== Tòa án Quân sự Quốc tế ==
Những phiên tòa đầu tiên do Tòa án Quân sự Quốc tế (International Military Tribunal – IMT) triệu tập (1945-1946) để xét xử 24 nhân vật quan trọng cùng 6 tổ chức của Đức Quốc xã. Mỗi nước Đồng minh Anh, Pháp, Liên-Xô và Hoa Kỳ được cử một chánh án chính, một chánh án dự khuyết và các công tố viên.
Có 12 án tử hình, 3 án tù chung thân, 4 án tù 10-20 năm, 3 người được tha bổng, 1 người được miễn xử vì thiếu sức khỏe, 1 người tự tử trước khi xét xử. Án tử hình được thi hành bằng cách treo cổ thay vì xử bắn để tỏ rõ hành vi là tội ác, không phải là hành động theo nhiệm vụ trong cuộc chiến.


=== Những cá nhân bị truy tố ===


=== Những tổ chức bị truy tố ===
Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa (NSDAP, gọi tắt Nazi tức Đảng Quốc xã): bị buộc tội.
Lực lượng Sturmabteilung (có nghĩa "Quân Bão tố", gọi tắt SA, còn gọi là "Quân Áo nâu"): được tha bổng.
Lực lượng Schutzstaffel (có nghĩa "Đội Phòng vệ", gọi tắt SS, còn gọi là "Quân Áo đen"): bị buộc tội, ngoại trừ bộ phận SS Kỵ binh được miễn tố.
Chính phủ Quốc xã: được tha bổng.
Bộ Tổng tham mưu Quân lực Đức (Oberkommando der Wehrmacht, gọi tắt OKW): được tha bổng.
Gestapo (Mật vụ) và Sicherheitsdienst (Cơ quan An ninh, gọi tắt SD): bị buộc tội.


== Tòa án Quân sự Nürnberg ==
Kế tiếp là 12 phiên tòa do Tòa án Quân sự Nürnberg (Nürnberg Military Tribunal – NMT) do Hoa Kỳ chủ trì (1946-1949) xét xử 185 nhân vật lãnh đạo quân sự, chính trị và kinh tế của Đức Quốc xã bị cáo buộc tội ác trong chiến tranh. Kết quả là 24 án tử hình (11 giảm còn tù chung thân), 20 án tù chung thân, 98 án tù có thời hạn, 35 tha bổng. Có 4 người không bị xét xử vì lý do sức khỏe, và 4 người tự tử trong khi đang bị xét xử.


=== Các nhóm bị cáo ===
Các bác sĩ y khoa của Quốc xã bị cáo buộc can dự vào những thí nghiệm trên người sống.
Thống chế Erhard Milch.
Các chánh án và quan chức Bộ Tư pháp Đức.
Oswald Pohl và đồng bọn thuộc WVHA (Wirtschafts-Verwaltungshauptamt – Cục Kinh tế và Hành chính) là cơ quan đặt trong Tổng hành dinh SS, có nhiệm vụ điều hành những hoạt động sản xuất và cung ứng (như hàng hậu cần và lao động nô lệ) cho Lực lượng SS và Quân đội, cũng phụ trách khai thác nguồn lợi kinh tế ở các trại tập trung và trại thủ tiêu, đến năm 1945 quản lý hơn 500 cơ sở sản xuất trên nước Đức và một số cơ sở sản xuất, hầm mỏ ở vùng chiếm đóng như Liên Xô.
Friedrich Flick và đồng bọn thuộc tập đoàn công ty Flick, can dự vào việc sử dụng công nhân nô lệ.
Công ty IG Farben, liên quan đến những nhân viên của công ty hóa chất này bị cáo buộc cộng tác với Quốc xã sản xuất phục vụ chiến tranh.
Wilhelm List và đồng bọn, liên quan đến những tướng lĩnh Đức bị cáo buộc phạm tội ác ở vùng Balkan, Hy Lạp, Albany, Nam Tư và Na Uy.
Ulrich Greifelt và đồng bọn thuộc các tổ chức SS khác nhau, liên quan đến những cáo buộc về việc giết người và di dân vì lý do chủng tộc.
Các Đội Đặc nhiệm (Einsatzgruppen), gồm bốn đội bán quân sự (A, B, C và D) gồm quy tụ Gestapo, binh sĩ SS... được tuyển chọn đặc biệt, cáo buộc việc sát hại người Do Thái và chính ủy Liên Xô, các dân tộc Slav... ở Đông Âu. Mười bốn người bị án tử hình. Chỉ có 4 người bị xử tử ngày 8/1/1951, khoảng ba năm rưỡi sau khi tuyên án. Những tử tội khác được giảm án.
Tổ hợp Công ty chế tạo vũ khí Krupp. 11 quản trị viên của Krupp bị tuyên những án tù do tội ác chống hòa bình và tội ác chống nhân loại.
Quan chức các bộ: Ernst von Weizsäcker và đồng bọn.
Tướng lĩnh Bộ Tổng tham mưu Quân lực Đức.


=== Một số bị cáo nổi tiếng ===


== Những Tòa án khác ==
Sau các phiên xử của Tòa án Quân sự Quốc tế truy tố 24 bị cáo, có dự định sẽ mở những phiên Tòa án Quân sự Quốc tế kế tiếp, nhưng vì có cuộc Chiến tranh lạnh, 4 nước Đồng minh Pháp, Anh, Hoa Kỳ và Nga không nhất trí với nhau, nên ý định không thành.
Một số tòa án khác được mở ra nhưng không thuộc hệ thống Tòa án Nürnberg, ví vụ: Tòa án Quân sự Dachau, Tòa án Nhân dân România, Tòa án Quân sự Liên Xô, một số phiên xử ở Phần Lan, Anh quốc...
Các Tòa án này xét xử những cáo buộc tội ác xảy ra trên lãnh thổ của họ. So với Tòa án Nürnberg, các tòa án này có thể du di một ít trong việc áp dụng những nguyên tắc xét xử. Lấy ví dụ trường hợp của Trung tá Waffen-SS Otto Skorzeny, chỉ huy đội quân giả dạng binh sĩ Mỹ xâm nhập vùng hành quân của Mỹ để gây rối loạn năm 1944). Trước Tòa án Quân sự Dachau, ông được tha bổng vì có nhân chứng phía Đồng minh khai nhận là chính quân Đồng minh cũng chiến đấu trong quân phục của địch. Nếu bị xét xử trong Tòa án Nürnberg, có thể ông không thoát khỏi hình phạt!


== Những nhân vật nổi tiếng thoát truy tố ==


== Đọc thêm ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==