Tại Việt Nam, Tòa án Nhân dân Tối cao là cơ quan xét xử cao nhất của nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Theo Luật tổ chức Toà án Nhân dân năm 2002, Toà án Nhân dân Tối cao gồm Chánh án, các Phó Chánh án, Thẩm phán, Thư ký toà án.


== Lịch sử ==
Ngày 13 tháng 9 năm 1945, Chính phủ lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra Sắc lệnh thiết lập các Toà án quân sự. Theo Điều 1 của Sắc lệnh này thì sẽ thiết lập các Toà án quân sự gồm:
Bắc bộ tại Hà Nội, Hải Phòng, Thái Nguyên, Ninh Bình;
Trung bộ tại Vinh, Huế, Quảng Ngãi;
Nam bộ tại Sài Gòn, Mỹ Tho.
Uỷ ban nhân dân Trung bộ và Nam bộ, trong địa hạt hai bộ ấy, có thể đề đạt lên Chính phủ xin mở thêm Toà án quân sự ở những nơi trọng yếu khác. Về thẩm quyền xét xử, Toà án quân sự xử tất cả những người nào phạm vào một việc gì có phương hại đến nền độc lập của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, trừ trường hợp phạm nhân là binh sĩ thì thuộc về nhà binh tự xử lấy theo quân luật (Điều 2).
Trong cuộc cải cách Tư pháp năm 1950 Chính phủ ra Sắc lệnh số 85 ngày 22/5/1950 quy định:
Về tổ chức: - Bộ máy tư pháp được dân chủ hoá các Tòa án sơ cấp, đệ nhị cấp nay gọi là Tòa án nhân dân huyện, Tòa án nhân dân tỉnh. Hội đồng phúc án nay là Tòa Phúc thẩm phụ thẩm nhân dân nay gọi là hội thẩm nhân dân.
- Thành phần nhân dân được đa số trong việc xét xử: Để xét xử việc hình và hộ, Tòa án nhân dân huyện và tỉnh gồm một Thẩm phán và hai Hội thẩm nhân dân. Tòa Phúc thẩm gồm hai Thẩm phán và ba hội thẩm nhân dân. Hội thẩm nhân dân có quyền xem hồ sơ và biểu quyết.
- Thành lập hội đồng hoá giải tại mỗi huyện nhằm mục đích giao cho nhân dân trực tiếp phụ trách việc hoá giải tất cả các việc hộ kể cả việc ly dị mà từ trước tới nay chỉ có Chánh án Tòa án tỉnh mới có thẩm quyền. Biên bản hòa giải thành có chấp hành lực. Đây là một điểm tiến bộ so với thế hệ cũ. Khi các đương sự đã thoả thuận trước hội đồng hoá giải thì việc hòa giải được đem thi hành ngay.
- Áo chùng đen của Thẩm phán và luật sư nay bỏ đi.
Về thẩm quyền:
- Tăng thẩm quyền cho ban tư pháp xã về việc phạt vi cảnh để làm cho một số việc ít quan trọng về mặt trị an sẽ được giải quyết mau chóng ngay tại xã.
- Giao cho các Tòa án nhân dân huyện quyền ấn định các phương pháp bảo thủ, dù việc xử kiện không thuộc thẩm quyền Tòa án nhân dân huyện để tránh cho đương sự khỏi phải tốn phí đi lên Tòa án tỉnh và những việc cấp bách có thể được giải quyết mau chóng hơn.
Về tố tụng: Thủ tục tố tụng được hợp lý và giản dị hơn.
- Trái với quan niệm cũ cho rằng việc hộ thường chỉ có lợi hoặc có hại riêng cho tư nhân mà xã hội không cần can thiệp đến, thì nay công tố viên có quyền kháng cáo các án hộ nếu xét ra cần thiết.
- Theo Sắc lệnh số 51 ngày 17 tháng 4 năm 1946, biện lý bắt buộc phải đưa sang phòng dự thẩm để thẩm cứu một số việc hình dù rằng xét ra không cần thiết. Nay biện lý chỉ giao sang phòng dự thẩm khi xét thật cần thiết mà thôi.
- Trước đây mỗi khi thủ tục tố tụng không được theo đúng thì bị tiêu hủy dù không có hại cho việc thẩm cứu, hoặc cho quyền lợi của đương sự. Nay coi điều đó là quá câu nệ về hình thức không còn hợp thời nữa.
- Từ nay người bị thiệt hại về một vụ phạm pháp có thể xin kháng cáo không những để tăng tiền bồi thường mà còn để tăng hình phạt nữa.
- Việc chấp hành án nay giao cho Thẩm phán huyện phụ trách.


== Nhiệm vụ và quyền hạn ==
Theo điều 127 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đã được sửa đổi, bổ sung; Điều 2 của Luật tổ chức Toà án nhân dân được Quốc hội Việt Nam khóa X, kỳ họp thứ 11 thông qua, Tòa án Nhân dân Tối cao có những nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:
Hướng dẫn các Tòa án áp dụng thống nhất pháp luật, tổng kết kinh nghiệm xét xử của các Tòa án;
Giám đốc việc xét xử của các Tòa án các cấp; giám đốc việc xét xử của Tòa án đặc biệt và các Tòa án khác, trừ trường hợp có quy định khác khi thành lập các Tòa án đó;
Trình Quốc hội dự án luật và trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội dự án pháp lệnh theo quy định của pháp luật.
Tòa án Nhân dân Tối cao có thẩm quyền xét xử:
Giám đốc thẩm, tái thẩm những vụ án mà bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật bị kháng nghị theo quy định của pháp luật tố tụng;
Phúc thẩm những vụ án mà bản án, quyết định sơ thẩm chưa có hiệu lực pháp luật của Tòa án cấp dưới trực tiếp bị kháng cáo, kháng nghị theo quy định của pháp luật tố tụng.
Kinh phí hoạt động của Tòa án Nhân dân Tối cao, của các Tòa án Nhân dân địa phương do Tòa án Nhân dân Tối cao lập dự toán và đề nghị Chính phủ trình Quốc hội quyết định.


== Cơ cấu tổ chức ==
Cơ cấu tổ chức của Tòa án Nhân dân Tối cao gồm có:
Hội đồng Thẩm phán: gồm Chánh án Tối cao, các Phó Chánh án Tối cao và một số Thẩm phán Tòa án Nhân dân Tối cao do Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định theo đề nghị của Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao. Tổng số không được quá 17 người.
Tòa án Quân sự Trung ương
Tòa hình sự
Tòa dân sự
Tòa kinh tế
Tòa lao động
Tòa hành chính
Các Tòa phúc thẩm Tòa án Nhân dân Tối cao tại Hà Nội, Đà Nẵng và TP Hồ Chí Minh
Bộ máy giúp việc: Ban Thanh tra, Ban Thư ký, Vụ tổ chức...
Trong trường hợp cần thiết, Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định thành lập các Tòa chuyên trách khác theo đề nghị của Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao;


== Các chức vụ ==
Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao do Quốc hội bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm theo đề nghị của Chủ tịch nước. Nhiệm kỳ của Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao theo nhiệm kỳ của Quốc hội.
Phó Chánh án, Thẩm phán do Chủ tịch nước bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức theo đề nghị của Chánh án Toà án Nhân dân Tối cao. Nhiệm kỳ của Phó Chánh án, Thẩm phán Tòa án Nhân dân Tối cao là 5 năm.


== Quy định về xét xử ==
Theo Hiến pháp Việt Nam và theo các quy định về xét xử, các cuộc xét xử của Tòa án Nhân dân Tối cao công khai, độc lập, không lệ thuộc vào chính quyền, và chỉ tuân theo pháp luật. Cách thức xét xử tập thể, có hội thẩm Nhân dân tham gia, quyết định theo đa số.
Toà án Nhân dân Tối cao phải đảm bảo nguyên tắc bình đẳng trước pháp luật; người tham gia tố tụng có quyền tự bào chữa và mời luật sư bào chữa, có quyền được dùng tiếng nói, chữ viết của dân tộc mình.


== Đặc điểm và hiện tình ==
Theo ông Nguyễn Văn Hiện, cựu Chánh án Toà án Nhân dân Tối cao: "Để đảm bảo chất lượng công tác xét xử, cần phải có 5 điều kiện: người tiến hành tố tụng tốt; hệ thống pháp luật tốt; người tham gia tố tụng tốt; hệ thống các cơ quan hỗ trợ tư pháp tốt; và thực hiện tốt nguyên tắc độc lập tư pháp, tuân theo pháp luật".


== Các chánh án qua các thời kỳ ==
Trần Công Tường quyền chánh án tòa án nhân dân tối cao (5/1958-5/1959)
Phạm Văn Bạch (05/1959 - 05/1981)
Phạm Hưng (1981 - 1997)
Trịnh Hồng Dương (1997-2002)
Nguyễn Văn Hiện (2002-2007)
Trương Hòa Bình (2007-2016)
Nguyễn Hòa Bình (2016-nay)


== Tổ chức nhân sự tòa án đương nhiệm ==


=== Hội đồng Thẩm phán ===
Chánh án Tối cao: Nguyễn Hòa Bình.
Các Phó Chánh án Tối cao:
Bùi Ngọc Hòa: Phó Chánh án thường trực
Tống Anh Hào
Nguyễn Sơn
Nguyễn Thúy Hiền
Nguyễn Văn Thuân
Nguyễn Văn Hạnh: Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương


=== Tòa án Quân sự Trung ương ===
Chánh án, Thiếu tướng, Thạc sĩ Nguyễn Văn Hạnh


=== Tòa Hình sự ===
Chính tòa: Lê Bá Thân


=== Tòa Dân sự ===
chính tòa Hoàng Văn Liên
Phó chính tòa: Vũ Mạnh Hùng


=== Tòa Kinh tế ===
Chính tòa Đặng Xuân Đào


=== Tòa Lao động ===
chính tòa: Nguyễn Xuân Thanh
Phó chính tòa: Trần Thị Thu Hiền


=== Tòa Hành chính ===
chính tòa: Nguyễn Thị Hoàng Bạch Yến


=== Các Tòa phúc thẩm Trung ương ===
Tòa Phúc thẩm Tòa án Nhân dân Tối cao tại Hà Nội
chính tòa: Nguyễn Hùng Cường
Tòa Phúc thẩm Tòa án Nhân dân Tối cao tại Đà Nẵng
chính tòa: Nguyễn Hồng Sơn(2009)
Tòa Phúc thẩm Tòa án Nhân dân Tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh
chính tòa: Trần Văn Cò (2010)


=== Ban Thanh tra ===
Trưởng ban: Hoàng Văn Hồng
Phó trưởng ban: Nguyễn Khuyến
Phó trưởng ban: Triệu Đình Thành
Phó trưởng ban: Đào Thị Tú Nga


=== Ban Thư ký ===
Trưởng ban: Lý Khánh Hồng
Vụ tổ chức - cán bộ


=== Học viện Tòa án ===
Hiệu trưởng: Nguyễn Đức Bình


== Nhận xét ==
Nguyên chủ tịch quốc hội Nguyễn Văn An nhận xét rằng Việt Nam hiện đang mắc lỗi hệ thống. Tòa án là nhánh yếu nhất trong ba cơ quan quyền lực nhà nước. Mặc dù "Hiến pháp và Pháp luật đã ghi rất rõ: Nhà nước ta là Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, pháp luật là tối thượng. Song trong thực tiễn thì không ít trường hợp chỉ chị, nghị quyết của Đảng mới là tối thượng". Điều này trái với nguyên tắc Tam quyền phân lập, tức hành pháp, tư pháp và lập pháp là bình đẳng và giám sát lẫn nhau.


== Xem thêm ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Cổng thông tin của Tòa án Nhân dân Tối cao Việt Nam
Tòa án Nhân dân Tối cao
Luật 33/2002/QH10 ngày 2 tháng 4 năm 2002 - Luật của Quốc hội về tổ chức Tòa án Nhân dân.
Nghị quyết Về việc thi hành Luật Tổ chức Tòa án Nhân dân và Luật Tổ chức Viện Kiểm sát Nhân dân
Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao trả lời chất vấn
Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao trả lời chất vấn