Tòa án nhân dân Việt Nam là cơ quan xét xử của quyền lực nhà nước Việt Nam, thực hiện quyền tư pháp, gồm bốn cấp: Tòa án nhân dân tối cao; các Tòa án nhân dân cấp cao; các Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; các Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và tương đương; các Toà án quân sự.
Tòa án Nhân dân Tối cao, trực thuộc Trung ương, là tòa án nhân dân cấp cao nhất trong hệ thống luật pháp.
Tòa án Nhân dân Cấp cao có thẩm quyền tư pháp trên phạm vi nhiều đơn vị hành chính cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Tòa án Nhân dân cấp tỉnh
Tòa án Nhân dân cấp huyện
Ngoài ra còn có Tòa án Quân sự các cấp.


== Tòa án Nhân dân Tối cao ==
Xem bài chính: Tòa án Nhân dân Tối cao Việt Nam
Nhiệm kỳ của Tòa án Nhân dân Tối cao là 5 năm và cơ cấu tổ chức của Tòa án nhân dân tối cao gồm có:
Hội đồng Thẩm phán, gồm Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao, các Phó Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao và một số Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao do Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định theo đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao. Tổng số không được quá 17 người.
Tòa án Quân sự Trung ương
Tòa hình sự, Tòa dân sự, Tòa kinh tế, Tòa lao động, Tòa hành chính
Các Tòa phúc thẩm Tối cao tại Hà Nội, Đà Nẵng và TP Hồ Chí Minh. Trong trường hợp cần thiết, ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định thành lập các Tòa chuyên trách khác theo đề nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao;
Bộ máy giúp việc gồm: Ban Thanh tra, Ban Thư ký, Vụ tổ chức


== Tòa án Nhân dân địa phương ==

Hiện nay Bộ Tư pháp không còn quản lý Tòa án nhân dân địa phương về mặt tổ chức vì theo Quyết định số 142/QĐ-QLTA ngày 21/3/1994 ban hành Quy định về việc uỷ quyền cho Chánh án Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện công tác quản lý về mặt tổ chức đối với Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương


=== Tòa án Nhân dân cấp tỉnh ===
Tổ chức của Toà án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương gồm:[5]
Uỷ ban Thẩm phán
Toà hình sự, Toà dân sự, Toà kinh tế, Toà lao động, Toà hành chính.
Trong trường hợp cần thiết Uỷ ban thường vụ Quốc hội quyết định thành lập các Toà chuyên trách khác theo đề nghị của Chánh án Toà án nhân dân tối cao
Người đứng đầu Tòa án nhân dân cấp tỉnh gồm có: Chánh án, các Phó Chánh án, Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân và Thư ký Toà án. Chánh án cấp tỉnh do Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao bổ nhiệm sau khi có sự thống nhất với Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh.


=== Tòa án Nhân dân cấp huyện ===
Người đứng đầu Toà án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh gồm có: Chánh án, một hoặc hai Phó Chánh án, Thẩm phán, Hội thẩm nhân dân và Thư ký Toà án. Chánh án cấp huyện do Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao bổ nhiệm sau khi có sự thống nhất với Thường trực Hội đồng nhân dân cấp huyện


== Xem thêm ==
Hệ thống tòa án Việt Nam
Tòa án Quân sự Trung ương (Việt Nam)
Tòa án nhân dân


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Luật 33/2002/QH10 ngày 2 tháng 04 năm 2002 - Luật của Quốc hội về tổ chức Tòa án Nhân dân.
Nghị quyết Về việc thi hành Luật Tổ chức Tòa án nhân dân và Luật Tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân
Chánh án Tòa án Nhân dân tối cao trả lời chất vấn