Tư thục là trường tư, tức là một trường học do tư nhân thành lập và điều hành. Có thể là Đại học tư thục hay trung học tư thục.
Trường tư nhân, còn được gọi là trường độc lập, không phải là quản lý của chính quyền hay cơ quan địa phương, các chính phủ tiểu bang hoặc quốc gia, do đó, chúng vẫn giữ được quyền lựa chọn sinh viên, học sinh của họ và được tài trợ toàn bộ hoặc một phần bằng cách thu học phí sinh viên, hơn là dựa vào thuế bắt buộc thông qua tài trợ (chính phủ) công cộng, học sinh có thể có được một học bổng vào một trường tư và làm cho chi phí rẻ hơn tùy thuộc vào một tài năng học sinh có thể có, ví dụ học bổng thể thao, học bổng nghệ thuật, học bổng học tập...
Trong Vương quốc Anh và các nước Khối thịnh vượng chung, việc sử dụng các thuật ngữ này thường bị giới hạn trình độ học vấn tiểu học và trung học, nó gần như là không bao giờ được sử dụng cho các trường đại học và các tổ chức đại học khác. Trong khi đó, giáo dục tư nhân ở Bắc Mỹ bao gồm toàn bộ hoạt động giáo dục khác nhau, từ mầm non cho các tổ chức cấp đại học.
Cấp trung học bao gồm các trường học gồm các lớp 7 đến 12 và năm 13 (thứ sáu trên). Thể loại này bao gồm các trường dự bị đại học hoặc cao đẳng, các trường nội trú và trường học ngày. Học phí tại các trường tư thứ cấp khác nhau tùy trường học và phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm cả vị trí của trường, sự sẵn sàng trả giá của các bậc cha mẹ, học phí các trường tương đương và vốn tài chính của trường. Nếu nhà trường yêu cầu Học phí cao, thường được sử dụng để trả lương cao hơn cho các giáo viên tốt nhất và cũng được sử dụng để cung cấp làm giàu môi trường học tập, bao gồm tỷ lệ cao số giáo viên, quy mô lớp học nhỏ và dịch vụ, chẳng hạn như thư viện, phòng thí nghiệm khoa học và máy tính. Một số trường tư nhân là các trường nội trú và học viện quân sự tư nhân.
Các trường học tôn giáo và giáo phái tạo thành một tiểu thể loại của các trường tư nhân. Một số trường giảng dạy về tôn giáo, cùng với các môn học thông thường để gây ấn tượng với các tín ngưỡng và truyền giảng đức tin cụ thể của mình trong những học sinh tham dự. Chúng bao gồm các trường học giáo xứ, một thuật ngữ thường được sử dụng để biểu thị các trường Công giáo La Mã. Các nhóm tôn giáo khác củng tham gia lĩnh vực giáo dục tư nhân bao gồm người Tin Lành, Phật giáo, Do Thái giáo, người Hồi giáo, Chính thống giáo.
Các trường tư thường tránh được một số quy định của Nhà nước, mặc dù vẫn chịu sự kiểm soát của nhà nước về chất lượng giáo dục, hầu hết thực hiện theo các quy định liên quan đến nội dung giáo dục của các lớp học.
Trường hỗ trợ đặc biệt nhằm mục đích cải thiện cuộc sống của học sinh bằng cách cung cấp các dịch vụ phù hợp với nhu cầu rất cụ thể của từng học sinh. Trường này bao gồm dạy kèm các trường học và trường học để hỗ trợ việc học tập của trẻ em khuyết tật.


== Tham khảo ==