Tượng là một tác phẩm điêu khắc nhằm thay thế một cách đại diện một người, một con vật, hoặc một sự kiện, thông thường thực hiện ở kích thước thật hoặc có thể lớn hơn phân biệt với tượng bán thân.Công cụng chủ yếu là thay thế tác nhân thật với tính chất đại diện.
Định nghĩa của một bức tượng không phải luôn luôn rõ ràng, tác phẩm Equestrian statues điêu khắc một người trên một con ngựa, hoặc "Madonna and Child " điêu khắc của hai người cũng sẽ được tính là tượng. Một bức tượng nhỏ, thường là đủ nhỏ để cầm trên tay, tiếng Anh gọi là statuette hay Figurine cũng là ngoại lệ.
Tượng được xây dựng để tưởng niệm một sự kiện lịch sử, hoặc cuộc sống của một người có ảnh hưởng tới xã hội. Nhiều bức tượng được xem là nghệ thuật công cộng, triển lãm ngoài trời hoặc trong các tòa nhà công cộng (như bảo tàng,...)
Trong những dịp hiếm hoi, tượng có thể đi vào lịch sử và truyền cảm hứng cho các sự kiện lịch sử. Ví dụ năm 1986, khi Tượng nữ thần Tự do được kỷ niệm một trăm năm tuổi, ba ngày lễ kỷ niệm thu hút được 12 triệu USD. Danh sách khách mời rất đặc biệt, "Chúng tôi mời tất cả những bức tượng lớn của thế giới để bữa tiệc sinh nhật của nữ thần Tự Do bằng cách tạo ra những búp bê khổng lồ để đại diện cho chúng", các bức tượng này sẽ đến cùng với âm nhạc bản địa của nước mà nó xuất xứ."(phỏng dịch lời Jeanne Fleming, giám đốc của sự kiện)
Nhiều bức tượng nằm trong số những kỳ quan của thế giới, như "Colossus of Rhodes" và Tượng thần Zeus ở Olympia trong Bảy kỳ quan thế giới cổ đại và "Moai" ở đảo Phục Sinh nằm trong những kỳ quan của thế giới hiện đại.


== Hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Liên Kết ngoài ==
UK Public Monument and Sculpture Association
Ranking of the favourite statue
Casting Methods & Statue Materials