Tỉnh hay thành phố trực thuộc trung ương là cấp hành chính địa phương cao nhất ở Việt Nam. Hiện Việt Nam có 63 đơn vị hành chính cấp tỉnh trong đó có 5 thành phố trực thuộc trung ương.


== Chính quyền ==
Theo pháp luật thì mỗi tỉnh Việt Nam nằm dưới sự quản lý của một Hội đồng Nhân dân (HĐND) do dân bầu. Hội đồng Nhân dân bầu ra Ủy ban Nhân dân (UBND) - đơn vị hành pháp của chính quyền tỉnh. Bộ máy như vậy cũng tương ứng với cấu trúc chính quyền trung ương. Các chính quyền tỉnh trực thuộc Chính phủ. Ngày 22 tháng 11 năm 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh tổ chức Hội đồng Nhân dân và Uỷ ban hành chính các cấp. Sắc lệnh quy định cách thức tổ chức chính quyền dân chủ nhân dân trong cả nước. Chính quyền ở mỗi địa phương sẽ có hai cơ quan: thay mặt cho dân là Hội đồng Nhân dân, do phổ thông đầu phiếu bầu ra, và vừa thay mặt cho dân, vừa đại diện cho Chính phủ là Uỷ ban hành chính, do Hội đồng Nhân dân đề cử. Sắc lệnh quy định nhiệm vụ quyền hạn của Hội đồng Nhân dân và Ủy ban hành chính mỗi cấp. Từ năm 1976, Ủy ban hành chính đổi tên là Ủy ban Nhân dân.


=== Hội đồng Nhân dân ===

Mỗi hội đồng Nhân dân có Thường trực Hội đồng Nhân dân gồm Chủ tịch Hội đồng Nhân dân và những người được ủy quyền được chọn trong những đại biểu trong Hội đồng nhân dân, thường là Phó Chủ tịch Hội đồng Nhân dân. Thường trực có nhiều nhiệm vụ, trong đó có việc đại diện Hội đồng khi không có kỳ họp. Hội đồng có một số ban có những nhiệm vụ chuyên biệt. Mỗi tỉnh đều có một Ban Kinh tế và Ngân sách, một Ban Văn hóa Xã hội và một Ban Pháp chế. Nếu một tỉnh có thành phần thiểu số không phải người Việt đông thì thường tỉnh đó cũng có một Ban Dân tộc.
Người dân được quyền bầu trong các cuộc bầu cử Hội đồng Nhân dân khi được 18 tuổi, và được quyền ra ứng cử khi đủ 21 tuổi. Để ứng cử, một ứng cử viên phải được Mặt trận Tổ quốc giới thiệu hoặc tự ứng cử. Những ứng cử viên này được bầu tại các hội nghị hiệp thương do Mặt trận Tổ quốc tổ chức. Những người tham dự hội nghị quyết định các ứng cử viên có đủ tiêu chuẩn theo Luật Tổ chức Hội đồng Nhân dân và Uỷ ban Nhân dân hay không bằng cách giơ tay biểu quyết hoặc bầu kín. Các ứng cử viên không được hội nghị tín nhiệm sẽ không được đưa vào danh sách ứng cử. Số ứng cử viên được bầu cho mỗi huyện là từ một đến ba. Số ứng cử viên cho mỗi huyện phải nhiều hơn số ghế được bầu.


=== Ủy ban Nhân dân ===

Ủy ban Nhân dân, như đã nói trên, là đơn vị hành pháp của chính quyền tỉnh, có nhiệm vụ định đoạt và thi hành các chính sách. Ủy ban được xem như là một nội các. Ủy ban Nhân dân các cấp làm việc theo nguyên tắc tập thể. Chủ tịch là người đứng đầu Uỷ ban Nhân dân chỉ đạo chung, chịu trách nhiệm trước Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân cấp trên trực tiếp của mình. Mỗi thành viên của Uỷ ban nhân dân chịu trách nhiệm cá nhân về phần công tác của mình trước Hội đồng Nhân dân, Ủy ban nhân dân và Chủ tịch Ủy ban Nhân dân cùng cấp. Ủy ban Nhân dân có một Chủ tịch và ít nhất ba Phó Chủ tịch, tối đa là 5 Phó Chủ tịch (Thành phố Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh), và có từ 4 đến 7 ủy viên(tuỳ theo diện tích và số dân). Chủ tịch Ủy ban Nhân dân phải là đại biểu của HĐND cùng cấp, do HĐND bầu và Thủ tướng chuẩn y. Các thành viên khác của Ủy ban nhân dân không nhất thiết phải là thành viên của HĐND. Chủ tịch Ủy ban Nhân dân chịu trách nhiệm và báo cáo định kỳ trước HĐND và Thủ tướng về các hoạt động kinh tế-xã hội trong phạm vi tỉnh.


== Tỉnh ủy (Thành ủy) ==
Do Đảng Cộng sản Việt Nam là đảng cầm quyền duy nhất ở Việt Nam nên nhân vật số một ở mỗi tỉnh thành là Bí thư. Bí thư Tỉnh/Thành ủy ở mỗi tỉnh thành phần lớn là ủy viên Trung ương Đảng, riêng Bí thư Thành ủy Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh là ủy viên Bộ Chính trị của Đảng Cộng sản. Bí thư Tỉnh/Thành ủy được Đại hội Đảng bộ tỉnh thành sở tại bầu lên, nhưng cũng có khi do Bộ Chính trị điều động, bổ nhiệm khi chưa đến kỳ đại hội đảng bộ.


== Lịch sử ==


=== Tỉnh Việt Nam đầu tiên ===
Khái niệm "Tỉnh" lần đầu tiên được dùng để chỉ loại đơn vị hành chính địa phương cấp cao nhất ở Việt Nam là vào năm 1831, trong cuộc cải cách hành chính của vua Minh Mạng nhà Nguyễn. Trước đó, hành chính Đàng Trong và Đàng Ngoài nhà Lê trung hưng, hành chính nhà Tây Sơn, và hành chính thời đầu nhà Nguyễn (thời vua Gia Long, Minh Mạng), thì khái niệm tương đương và là tiền thân của "Tỉnh" được gọi là Trấn. Thời kỳ đầu nhà Nguyễn, trên cấp trấn còn có cấp Tổng trấn, với 2 tổng trấn ở hai đầu đất nước là Bắc Thành và Gia Định Thành (quản lý hành chính được phân quyền bớt cho các tổng trấn ở xa triều đình trung ương), tuy nhiên các tỉnh ở miền trung thì thuộc trực tiếp triều đình Huế quản lý). Từ năm 1831 trở đi, giống như nhà Thanh Trung Quốc, nhà Nguyễn đặt ra tỉnh thay cho trấn (với 30 tỉnh trên cả nước vào thời kỳ nhà Nguyễn độc lập và kinh đô Thừa Thiên), nhưng vẫn ghép từ 2 đến 3 tỉnh lại đặt dưới sự quản hạt của một viên quan Tổng đốc. 30 tỉnh Việt Nam đầu tiên là các tỉnh sau: Hưng Hóa, Sơn Tây, Hà Tuyên, Bắc Thái, Bắc Ninh, Cao Lạng, Hải Dương, Quảng Yên, Nam Định, Hưng Yên, Hà Nội, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Phú Yên, Bình Định, Bình Thuận, Khánh Hòa, Gia Định, Biên Hòa, Vĩnh Long, Định Tường, An Giang, Hà Tiên. Ngoài ra còn có phủ Thừa Thiên đặt Kinh đô, được xem là tương đương hành tỉnh. Nhiều tỉnh Việt Nam ngày nay còn giữ nguyên tên gọi và ngày thành lập từ lần lập tỉnh đầu tiên các năm 1831-1832 trong cuộc cải cách hành chính thời Nguyễn triều Minh Mạng. Một vài tỉnh trong số đó còn hầu như ít thay đổi địa giới so với thời đó, như tỉnh Thanh Hóa.


== Danh sách và thống kê ==
(Số liệu của Tổng cục Thống kê tính đến 0 giờ ngày 1/4/2009) Theo kết quả điều tra dân số ngày 1/4/2009 , dân số Việt Nam là 85.846.997 người, tính đến tháng 10/2013 là gần 90 triêu người. Đơn vị tỉnh thành đông dân nhất là Thành phố Hồ Chí Minh có 7.162.864 người, xếp thứ 2 là thủ đô Hà Nội (vừa được mở rộng năm 2008) với dân số 6.451.909 người, tiếp đến là Thanh Hóa là 3.400.595 người, Nghệ An là 2.912.041 người, và Đồng Nai là 2.486.154 người. Tỉnh ít dân nhất là Bắc Kạn 293.826 người , kế đến là các tỉnh Lai Châu, Kon Tum. Tính theo diện tích, tỉnh lớn nhất là tỉnh Nghệ An. Tỉnh nhỏ nhất là tỉnh Bắc Ninh.


=== Danh sách các tỉnh ===
Lưu ý: In đậm là các Thành phố trực thuộc Trung ương.


=== Thống kê ===

Việt Nam có 713 đơn vị hành chính cấp huyện, bao gồm: 68 thành phố trực thuộc tỉnh và 51 thị xã (1 thị xã thuộc thành phố trung ương), 49 quận, 545 huyện (12 huyện đảo).
Thành phố trực thuộc trung ương hạng đặc biệt: 2 (Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh)
Thành phố trực thuộc trung ương xếp hạng I: 3 (Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ)
Thành phố trực thuộc tỉnh xếp hạng 1: 14 (Buôn Ma Thuột, Thanh Hoá, Đà Lạt, Huế, Nam Định, Nha Trang, Quy Nhơn, Vinh, Thái Nguyên, Việt Trì, Vũng Tàu, Hạ Long, Biên Hoà, Mỹ Tho)
Thành phố trực thuộc tỉnh xếp hạng 2: 24 (Trà Vinh, Tam Kỳ, Bắc Ninh, Đồng Hới, Bắc Giang, Bà Rịa, Bạc Liêu, Uông Bí, Ninh Bình, Cà Mau, Hải Dương, Long Xuyên, Phan Thiết, Pleiku, Rạch Giá, Tuy Hòa, Thủ Dầu Một, Thái Bình, Vĩnh Yên, Lào Cai, Phan Rang - Tháp Chàm, Cẩm Phả, Châu Đốc,Quảng Ngãi)
Thành phố trực thuộc tỉnh xếp hạng 3: 30
Huyện trực thuộc tỉnh xếp hạng 2: 1 (Phú Quốc)
Thị xã xếp hạng 3: 14 (Chí Linh, Ngã Bảy, Cửa Lò, Phúc Yên, Hà Tiên, Phú Thọ, Bỉm Sơn, Sơn Tây, Đồng Xoài, Gia Nghĩa, Long Khánh, Dĩ An, Gò Công, Thuận An) thành phố làm trung tâm tỉnh lị: 56/68 (29 thành phố trùng tên với tỉnh, 1 thành phố trùng tên với cụm từ trước của tỉnh: Bà Rịa, 2 thành phố trùng tên với cụm từ sau của tỉnh: Huế và Vũng Tàu, thành phố Điện Biên Phủ trực thuộc tỉnh Điện Biên).
Thị xã làm trung tâm tỉnh lị: 2/2 (Đồng Xoài, Gia Nghĩa)
Báo cáo của Bộ Xây dựng cho biết, mạng lưới đô thị trên toàn quốc tính đến tháng 10/2014 có trên 770 đô thị. Trong đó, 2 đô thị loại đặc biệt là Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, 16 đô thị loại I, 25 đô thị loại II, 41 đô thị loại III, 81 đô thị loại IV và trên 650 đô thị loại V. Ngoài ra còn có khoảng 10.000 điểm dân cư nông thôn và trên 250 khu công nghiệp tập trung sẽ là quỹ phát triển đô thị trong tương lai.
Thủ tướng Chính phủ đã quyết định lấy ngày 8 tháng 11 hàng năm là "Ngày đô thị Việt Nam" và tổ chức "Ngày đô thị Việt Nam" lần đầu tiên vào ngày 8 tháng 11 năm 2008.


=== Danh sách các tỉnh, thành phố có thành phố (thị xã) khác trực thuộc ===


=== Các trường hợp đặc biệt ===
1 tỉnh có 4 thành phố và 2 thị xã trực thuộc là: Quảng Ninh (thành phố Hạ Long, thành phố Móng Cái, thành phố Uông Bí, thành phố Cẩm Phả, thị xã Quảng Yên, thị xã Đông Triều).
6 tỉnh có 2 thành phố và 1 thị xã trực thuộc là: An Giang (thành phố Long Xuyên, thành phố Châu Đốc, thị xã Tân Châu), Khánh Hòa (thành phố Nha Trang, thành phố Cam Ranh, thị xã Ninh Hòa), Đồng Tháp (thành phố Cao Lãnh, thành phố Sa Đéc, thị xã Hồng Ngự), Quảng Nam (thành phố Tam Kỳ,thành phố Hội An, thị xã Điện Bàn), Thái Nguyên (thành phố Thái Nguyên, thành phố Sông Công, thị xã Phổ Yên),Thanh Hóa (thành phố Thanh Hóa, thành phố Sầm Sơn, thị xã Bỉm Sơn)
3 tỉnh đều có 2 thành phố trực thuộc là: Lâm Đồng (thành phố Đà Lạt, thành phố Bảo Lộc), Bà Rịa - Vũng Tàu (thành phố Vũng Tàu, thành phố Bà Rịa), Ninh Bình (thành phố Ninh Bình, thành phố Tam Điệp).
1 tỉnh có 1 thành phố và 4 thị xã trực thuộc là: Bình Dương (thành phố Thủ Dầu Một, thị xã Thuận An, thị xã Dĩ An, thị xã Bến Cát, thị xã Tân Uyên).
1 tỉnh có 1 thành phố và 3 thị xã trực thuộc là: Nghệ An (thành phố Vinh, thị xã Cửa Lò, thị xã Thái Hòa, thị xã Hoàng Mai).
6 tỉnh đều có 1 thành phố và 2 thị xã trực thuộc là: Gia Lai (thành phố Pleiku, thị xã An Khê, thị xã Ayun Pa), Hà Tĩnh (thành phố Hà Tĩnh, thị xã Hồng Lĩnh, thị xã Kỳ Anh), Hậu Giang (thành phố Vị Thanh, thị xã Ngã Bảy, thị xã Long Mỹ), Thừa Thiên-Huế (thành phố Huế, thị xã Hương Thủy, thị xã Hương Trà), Sóc Trăng (thành phố Sóc Trăng, thị xã Vĩnh Châu, thị xã Ngã Năm), Tiền Giang (Thành phố Mỹ Tho, Thị xã Gò Công, Thị xã Cai Lậy).
19 tỉnh đều có 1 thành phố và 1 thị xã trực thuộc là: Bạc Liêu (thành phố Bạc Liêu, thị xã Giá Rai), Bắc Ninh (thành phố Bắc Ninh, thị xã Từ Sơn), Bình Định (thành phố Quy Nhơn, thị xã An Nhơn), Bình Thuận (thành phố Phan Thiết, thị xã La Gi), Đắk Lắk (thành phố Buôn Ma Thuột, thị xã Buôn Hồ), Điện Biên (thành phố Điện Biên Phủ, thị xã Mường Lay), Đồng Nai (thành phố Biên Hòa, thị xã Long Khánh), Hải Dương (thành phố Hải Dương, thị xã Chí Linh), Kiên Giang (thành phố Rạch Giá, thị xã Hà Tiên), Long An (thành phố Tân An, thị xã Kiến Tường), Phú Thọ (thành phố Việt Trì, thị xã Phú Thọ), Phú Yên (thành phố Tuy Hòa, thị xã Sông Cầu), Quảng Bình (thành phố Đồng Hới, thị xã Ba Đồn), Quảng Trị (thành phố Đông Hà, thị xã Quảng Trị), Trà Vinh (thành phố Trà Vinh, thị xã Duyên Hải), Vĩnh Long (thành phố Vĩnh Long, thị xã Bình Minh), Vĩnh Phúc (thành phố Vĩnh Yên, thị xã Phúc Yên), Yên Bái (thành phố Yên Bái, thị xã Nghĩa Lộ).
20 tỉnh có 1 thành phố trực thuộc làm trung tâm là: Bắc Kạn (thành phố Bắc Kạn), Bắc Giang (thành phố Bắc Giang), Bến Tre (thành phố Bến Tre), Cà Mau (thành phố Cà Mau), Cao Bằng (thành phố Cao Bằng), Hà Giang (thành phố Hà Giang), Hà Nam (thành phố Phủ Lý), Hòa Bình (thành phố Hòa Bình), Hưng Yên (thành phố Hưng Yên), Kon Tum (thành phố Kon Tum), Lai Châu (thành phố Lai Châu), Lạng Sơn (thành phố Lạng Sơn), Lào Cai (thành phố Lào Cai), Nam Định (thành phố Nam Định), Ninh Thuận (thành phố Phan Rang - Tháp Chàm), Quảng Ngãi (thành phố Quảng Ngãi), Sơn La (thành phố Sơn La), Tây Ninh (thành phố Tây Ninh),Thái Bình (thành phố Thái Bình), Tuyên Quang (thành phố Tuyên Quang).
1 tỉnh có 3 thị xã trực thuộc là: Bình Phước (thị xã Đồng Xoài, thị xã Bình Long, thị xã Phước Long).
1 tỉnh chỉ có duy nhất 1 thị xã trực thuộc làm trung tâm: Đắk Nông (thị xã Gia Nghĩa).
5 thành phố trung ương có 49 quận, gồm:
Cần Thơ (Bình Thủy, Cái Răng, Ninh Kiều, Ô Môn, Thốt Nốt).
Đà Nẵng (Cẩm Lệ, Hải Châu, Liên Chiểu, Ngũ Hành Sơn, Sơn Trà, Thanh Khê).
Hà Nội (Ba Đình, Bắc Từ Liêm, Cầu Giấy, Đống Đa, Hà Đông, Hai Bà Trưng, Hoàn Kiếm, Hoàng Mai, Long Biên, Nam Từ Liêm, Tây Hồ, Thanh Xuân)
Hải Phòng (Dương Kinh, Đồ Sơn, Hải An, Hồng Bàng, Kiến An, Lê Chân, Ngô Quyền).
Thành phố Hồ Chí Minh (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, Bình Tân, Bình Thạnh, Gò Vấp, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Phú, Thủ Đức).

1 thành phố trung ương có 1 thị xã trực thuộc là thủ đô Hà Nội (thị xã Sơn Tây).
Việt Nam có 713 đơn vị hành chính cấp huyện,gồm: 68 thành phố trực thuộc tỉnh và 51 thị xã (1 thị xã thuộc thành phố trung ương), 49 quận, 545 huyện (12 huyện đảo).


== Xem thêm ==

Danh sách đơn vị hành chính Việt Nam theo diện tích
Phân cấp hành chính Việt Nam
Thành phố (Việt Nam)
Thành phố trực thuộc trung ương (Việt Nam)
Danh sách đơn vị hành chính cấp huyện của Việt Nam
Quận (Việt Nam)
Thành phố trực thuộc tỉnh (Việt Nam)
Thị xã (Việt Nam)
Huyện (Việt Nam)
Phường (Việt Nam)
Danh sách thị trấn tại Việt Nam
Thị trấn (Việt Nam)
Thị trấn nông trường
Xã (Việt Nam)


== Ghi chú ==

6. Bộ Thông tin Và Truyền thông - Thông Tư Số 22/2014/TT-BTTTT: Quy Hoạch Kho Số Viễn thông (Đổi Mã Vùng Điện Thoại Cố Định Từ 11/2/2017


== Liên kết ngoài ==
1. https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Cong-nghe-thong-tin/Thong-tu-22-2014-TT-BTTTT-Quy-hoach-kho-so-vien-thong-261827.aspx