Argentina được chia ra làm 23 tỉnh (tiếng Tây Ban Nha: provincias, số ít: provincia) và một thành phố tự trị (Ciudad autónoma de Buenos Aires). Thành phố và các tỉnh của Argentina đều có hiến pháp riêng nhưng đều tồn tại dưới một hệ thống liên bang.


== Dân số ==
a San Fernando del Valle de Catamarca.b Không bao gồm tuyên bố chủ quyền vớiquần đảo Falkland hay châu Nam Cực.


== Cờ tỉnh ==
Cờ các tỉnh của Argentina


== Chú thích ==


== Liên kết ==
Argentine provinces
(tiếng Tây Ban Nha) Information of Argentine provinces
(tiếng Tây Ban Nha) Provincias Argentinas
(tiếng Tây Ban Nha) Territorial Division
Provinces' Flags and Governors since 1983