Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (tiếng Anh: Organization for Economic Co-operation and Development; viết tắt: OECD, tiếng Pháp: Organisation de coopération et de développement économiques, OCDE) có mục đích là để tìm ra các chính sách phát triển kinh tế cùng phúc lợi của người dân.
Đây là một diễn đàn dành cho các thành viên, hiện là chính phủ của 34 nước kinh tế thị trường phát triển nhất thế giới cũng như 70 nước không phải là thành viên, cùng nhau bàn bạc, trao đổi kinh nghiệm để giải quyết các vấn đề kinh tế cũng như các vấn đề chung khác. Hiện OECD có 34 thành viên, hầu hết trong số đó là các quốc gia có thu nhập cao.
Trụ sở của tổ chức hiện nay cũng như tiền thân OEEC trước đó từ năm 1949 là ở Lâu đài La Muette ở Paris.


== Lịch sử phát triển ==

Tiền thân của OECD là Tổ chức Hợp tác Kinh tế châu Âu (OEEC) của 16 nước châu Âu nhằm khôi phục kinh tế và giám sát phân bổ viện trợ.[1]
Năm 1950, Mỹ và Canada tham gia OEEC với tư cách quan sát viên.
Năm 1961, OEEC được chuyển thành OECD. 16 nước châu Âu trong OEEC cùng với Mỹ và Canada trở thành những thành viên sáng lập của OECD (tổng cộng 20 thành viên).
Trong những năm tiếp theo, OECD tiếp tục kết nạp một số quốc gia, bắt đầu từ Nhật Bản năm 1964, Phần Lan 1969, Úc 1971, New Zealand 1973, Mexico 1994, Cộng hòa Séc 1995, Hungary, Ba Lan và Hàn Quốc 1996, Slovakia năm 2000, và mới nhất là Chile, Slovenia, Israel, và Estonia năm 2010.


== Thành viên ==
OECD hiện đang có 35 thành viên.
Châu Âu: 26 thành viên.

Châu Mỹ: 4 thành viên, 3 thành viên từ Bắc Mỹ và một từ Nam Mỹ.

Châu Á: 3 thành viên.

Châu Đại Dương: 2 thành viên.


== Các quốc gia được mời để trở thành thành viên ==
Ngày 16 tháng 5/2007 OECD đã đồng ý mời Chile, Estonia, Israel, Nga và Slovenia thảo luận để trở thành thành viên. Ngoại trừ Nga, các nước còn lại hiện đã là thành viên.
 Nga: Ngày 13.03.2014, OECD loan báo ở Paris là sẽ ngưng các đàm phán với Nga về việc nước này xin vào tổ chức theo như yêu cầu của 34 nước thành viên vì cuộc khủng hoảng Krym 2014.
Từ tháng 5/2013 OECD bắt đầu các cuộc thảo luận với  Colombia,  Costa Rica và  Litva.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế
OECD's Trang web các thành viên
OECD Anti-Bribery Convention
Text of the OECD Guidelines for Multinational Enterprises
OECD page on OEEC
OECD's Factbook presenting comparative economic, environmental and social data from the world's largest economies
OECD Antispam Task Force Report presenting an eight pronged set of measures for countering spam