Đại thống lĩnh Đại Hàn Dân quốc (Tiếng Triều Tiên: 대한민국의 대통령/ 大韓民國의 大統領/ Daehan Minguk Dae Tongnyeong), hay thông dụng hơn trong tiếng Việt là Tổng thống Hàn Quốc, theo hiến pháp của nước này, là người đứng đầu nhà nước, điều hành chính quyền, và là tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang của đất nước. Hiến pháp và Luật Bầu cử Tổng thống sửa đổi năm 1987 cho phép lựa chọn tổng thống bằng phương pháp đầu phiếu kín, trực tiếp. Trước đó suốt 16 năm, tổng thống Hàn Quốc được bầu ra bằng hình thức gián tiếp. Nhiệm kỳ của tổng thống Hàn Quốc là 5 năm và chỉ được phép làm một nhiệm kỳ. Nếu xảy ra tình huống không có tổng thống, sẽ phải tổ chức bầu cử tổng thống ngay trong vòng 60 ngày và trong thời gian đó trách nhiệm của tổng thống sẽ do thủ tướng hoặc một thành viên cao cấp của nội các tạm gánh vác. Trong khi đương chức, tổng thống được miễn truy tố về các trách nhiệm hình sự ngoại trừ việc nổi dậy hoặc phản quốc.
Từ ngày 9 tháng 12 năm 2016, nữ tổng thống đầu tiên của Hàn Quốc Park Geun-hye bị đình chỉ chức vụ sau cuộc hạch tội của Quốc hội Hàn Quốc. Bà chính thức bị phế truất vào ngày 10 tháng 3 năm 2017 và Thủ tướng Hwang Kyo-ahn tạm quyền cho đến Moon Jae-in được bầu làm tân tổng thống Hàn Quốc trong cuộc bầu cử ngày 9 tháng 5 năm 2017.


== Danh sách tổng thống Hàn Quốc ==


== Những thông tin khác ==
Cho đến thời điểm tháng 5 năm 2017, 4 cựu tổng thống Hàn Quốc vẫn còn sống là:
Người đầu tiên giữ chức vụ Tổng thống Hàn Quốc chính thức là Rhee Syng-man. Ông được Quốc hội đầu tiên của Hàn Quốc bầu vào chức vụ này ngày 24 tháng 7 năm 1948. Trước đó, ông cũng từng giữ chức vụ Tổng thống đầu tiên của Chính phủ lâm thời Đại Hàn Dân Quốc từ 1919 – 1925.
Người lớn tuổi nhất khi nắm giữ chức vụ Tổng thống Hàn Quốc cũng là Rhee Syng-man. Ông được bầu vào chức vụ này khi đã 73 tuổi.
Người trẻ tuổi nhất khi được bầu vào chức vụ Tổng thống Hàn Quốc là Park Chung-hee. Khi đó ông mới có 44 tuổi, 175 ngày.
Park Chung-hee cũng là người có thời gian tại vị lâu nhất: 15 năm, 313 ngày. Nếu tính cả thời gian ông giữ quyền Tổng thống là 17 năm, 217 ngày
Người có thời gian tại vị ngắn nhất là Choi Kyu-hah . Ông chỉ giữ chức vụ Tổng thống Hàn Quốc chỉ vỏn vẹn có 254 ngày. Nếu tính luôn thời gian ông tạm quyền Tổng thống cũng chỉ được 295 ngày.
Người sống thọ nhất là Yun Bo-seon. Ông qua đời ngày 18 tháng 7 năm 1990, thọ 92 tuổi, 326 ngày.
Người có tuổi thọ kém nhất là Park Chung-hee. Ông bị ám sát chết khi mới 61 tuổi, 346 ngày.
Người vừa qua đời gần đây nhất là Kim Young-sam. Ông qua đời ngày 22 tháng 11 năm 2015, thọ 87 tuổi, 337 ngày.
Người đầu tiên và duy nhất cho đến thời điểm này (2017) bị phế truất là Park Geun-hye. Bà bị phế truất sau khi bị Quốc hội Hàn Quốc hạch tội vì vụ bê bối liên quan đến mức độ tiếp cận với chức vụ tổng thống của một phụ tá.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Website chính thức