Thị trấn Tủa Chùa là thị trấn duy nhất và là huyện lị của huyện Tủa Chùa, tỉnh Điện Biên, Việt Nam. Thị trấn có vị trí:
Bắc giáp xã Mường Báng.
Đông giáp xã Mường Báng.
Nam giáp xã Mường Báng.
Tây giáp xã Mường Báng, xã Sính Phình.
Thị trấn Tủa Chùa được thành lập vào ngày 2 tháng 1 năm 1989 trên cơ sở một số phần lãnh thổ của xã Tủa Chùa và xã Mường Báng. Thị trấn có diện tích là 2,15 km². Theo tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2009, thị trấn Tủa Chùa có 2.940 người, trong đó có 1.517 nam và 1.423 nữ.
Thị trấn Tủa Chùa có tỉnh lộ 129 đi qua. Thị trấn bao gồm khu phố Thắng Lợi, khu phố Đồng Tâm, khu phố Thống Nhất, khu phố Thành Công, khu phố Quyết Thắng, khu phố Đoàn Kết và bản Cáp.


== Xem thêm ==
Danh sách thị trấn tại Việt Nam


== Chú thích ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==