Tỷ phú là người sở hữu tài sản có giá trị từ 1.000.000.000 đơn vị tiền tệ trở lên. Tương tự đối với Triệu phú. Đơn vị tiền tệ ở đây thường được sử dụng là Dollar Mỹ, Euro hoặc Bảng Anh. Trong danh sách những tỷ phú của thế giới được công bố hằng năm của tạp chí Forbes thì đơn vị tiền tệ được sử dụng để tính tài sản là Dollar Mỹ (USD).
Đến năm 2015, đã có hơn 1.800 tỷ phú trên toàn thế giới, tài sản tổng cộng của tất cả họ lại là hơn 7 nghìn tỷ Dollar Mỹ. 


== Một số thông tin về các tỷ phú hiện tại trên thế giới ==
Theo tạp chí Forbes phát hành vào tháng 3 năm 2015, hiện có 1.826 Mỹ tỷ phú trên toàn thế giới, từ 66 quốc gia, với tổng tài sản của họ là 7,05 nghìn tỷ Dollar Mỹ, nhiều hơn cả tổng GDP của 152 quốc gia. Phần lớn các tỷ phú là nam giới, nhưng trong số đó cũng có 197 tỷ phú là nữ giới. Đồng thời có bảy tỷ phú là người da đen và mười tỷ phú là người đồng tính.
Trong đó, Hoa Kỳ có số lượng tỷ phú cao nhất thế giới, với 536 tỷ phú vào năm 2015, trong khi Trung Quốc, Ấn Độ và Nga lần lượt là 213, 90 và 88 tỉ phú. Các tỷ phú thường có tuổi trung bình là 66 tuổi; chỉ có 46 tỷ phú dưới 40 tuổi trên toàn cầu.


== Xem thêm ==
Danh sách tỷ phú
Danh sách tỷ phú (2007)


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==