U, u là chữ thứ 21 trong phần nhiều chữ cái dựa trên Latinh và là chữ thứ 25 trong chữ cái tiếng Việt.
Trong bảng mã ASCII dùng ở máy tính, chữ U hoa có giá trị 85 và chữ u thường có giá trị 117.
Trong hóa sinh học, U là biểu tượng cho uracil.
Trong hóa học, U là ký hiệu cho urani.
Trong toán học, U là biểu tượng cho nhóm đơn vị.
U được gọi là Uniform trong bảng chữ cái âm học NATO.
Trong bảng chữ cái Hy Lạp, U tương đương với 
  
    
      
        Υ
      
    
    {\displaystyle \Upsilon }
   và u tương đương với 
  
    
      
        υ
      
    
    {\displaystyle \upsilon }
  .
Trong bảng chữ cái Cyrill, U tương đương với У và u tương đương với у.


== Tham khảo ==