UEFA Champions League 2013–14 là mùa giải thứ 59 của giải đấu cấp cao nhất của các câu lạc bộ bóng đá châu Âu và là mùa giải thứ 22 kể từ khi đổi tên.Trận chung kết UEFA Champions League 2014 sẽ diễn ra trên sân vận động Estádio da Luz, Lisboa, Bồ Đào Nha vào ngày 24 tháng 5 năm 2014. Bayern München là đội đương kim vô địch nhưng thua Real Madrid ở bán kết. Lần đầu tiên, các đội bóng được tham dự vòng bảng cũng sẽ đủ điều kiện được tham dự UEFA Youth League 2013-14, giải dành cho các cầu thủ ở độ tuổi 19 trở xuống.


== Phân bổ đội bóng tham dự ==
Có tất cả 76 đội bóng tham dự mùa giải 2012–13, đến từ 52/54 hiệp hội bóng đá quốc gia của UEFA (trừ Liechtenstein và Gibraltar) Số đội bóng tham dự ở mỗi quốc gia được dựa vào bảng tính điểm xếp hạng theo bảng tính điểm của UEFA:
Hiệp hội xếp từ 1–3 có 4 đội tham dự.
Hiệp hội xếp từ vị trí 4–6 có 3 đội tham dự.
Hiệp hội xếp từ vị trí 7–15 có 2 đội tham dự.
Hiệp hội xếp từ vị trí 16-53 (trừ Liechtenstein) có 1 đội tham dự.
Nhà đương kim vô địch UEFA Champions League 2012-13 theo luật sẽ được tham dự mùa giải 2013-14 dù không nằm trong top được tham dự tại giải quốc nội, đội nằm ở vị trí cuối cùng của top được tham dự sẽ phải nhường quyền tham dự lại cho đương kim vô địch.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
UEFA Champions League