Unionoida là một bộ trai nước ngọt, thân mềm hai mảnh vỏ thủy sinh. Bộ này bao gồm hầu hết các loài trai nước ngọt lớn, bao gồm cả trai ngọc nước ngọt. Các họ phổ biến nhất là Unionidae và Margaritiferidae.


== Phân loại ==
Siêu họ và họ trong bộ Unionoida, như được liệt kê theo Bieler và cộng sự (2010). Unionoida
Siêu họ †Archanodontoidea Modell, 1957 (placement in Unionoida uncertain)
Họ †Archanodontidae Modell, 1957

Siêu họ Etherioidea Deshayes, 1832
Họ Etheriidae Deshayes, 1832 (About 4 species) (syn: Mulleriidae, Pseudomulleriidae)
Họ Iridinidae Swainson, 1840 (About 30 species) (syn: Mutelidae, Pleiodontidae)
Họ Mycetopodidae Gray, 1840 (Between 40 to 50 species)

Siêu họ Hyrioidea Swainson, 1840
Họ Hyriidae Swainson, 1840 (Nearly 90 species)

Siêu họ †Trigonioidoidea Cox, 1952
Họ †Trigonioididae Cox, 1952
Họ †Jilinoconchidae Ma, 1989 (placement uncertain)
Họ †Nakamuranaiadidae Guo, 1981 (syn:Sinonaiinae, Nippononaiidae)
Họ †Plicatounionidae Chen, 1988
Họ †Pseudohyriidae Kobayashi, 1968
Họ †Sainschandiidae Kolesnikov, 1977

Siêu họ Unionoidea Rafinesque, 1820
Họ Unionidae Rafinesque, 1820 (Less than 700 species)
Họ Liaoningiidae Yu & Dong, 1993 (placement uncertain)
Họ Margaritiferidae Henderson, 1929 (Presumably less than 10 species) (syn:Margaritaninae, Cumberlandiinae, Promargaritiferidae)
Họ †Sancticarolitidae Simone & Mezzalira, 1997


== Tham khảo ==

The Mussel Project
Freshwater Mollusk Conservation Society
Howard Edlen, Harvesting the River, History of the Pearl Button Business in Meredosia, Illinois