Hãng phim Universal (Universal Pictures, còn có tên tiếng Anh khác là Universal City Studios hay Universal Studios) là một công ty con của NBC Universal, một trong 6 xưởng điện ảnh lớn nhất thế giới.
Được thành lập năm 1912 bởi Carl Laemmle, Universal Pictures là một trong những xưởng phim lâu đời nhất của Mỹ. Ngày 11 tháng 5 năm 2004, Vivendi Universal bán công ty lại cho General Electric, công ty mẹ của NBC.
Xưởng sản xuất của Universal Pictures đặt trụ sở tại 100 Universal City Plaza Drive, thành phố Universal, California, Hoa Kỳ. Văn phòng phân phối và các văn phòng khác đóng trụ sở tại thành phố New York. Universal Pictures là xưởng phim có tuổi đời lâu thứ 2 tại Hollywood, chỉ sau Paramount Pictures của Viacom một tháng.


== Lịch sử ==


=== Những năm đầu ===
Universal được thành lập bởi Carl Laemmle, một người Đức gốc Do Thái, chuyển đến từ Laupheim và định cư tại Oshkosh, Wisconsin. Ban đầu ông định mở cửa hàng quần áo, nhưng trong chuyến đi tới Chicago năm 1905, ông đã bị ấn tượng bởi sự phổ biến của các rạp chiếu phim. Ông đã từ bỏ cửa hàng bán quần áo để mua vài rạp chiếu phim. Tháng 6, 1911, Laemmle, cùng với Abe và Julius Stern, thành lập công ty điện ảnh Yankee. Công ty này nhanh chóng phát triển và trở thành Công ty Điện ảnh Độc lập (Independent Moving Pictures Company). Để nhanh chóng đưa hình ảnh của xưởng phim đến công chúng, Laemmle đã thu hút nhiều diễn viên hàng đầu thời đó đến với mình, chẳng hạn như nữ diễn viên Florence Lawrence và nam diễn viên King Baggot. Đây được coi là xưởng phim đầu tiên sử dụng các ngôi sao để tiến hành tiếp thị.
Ngày 8 tháng 6 năm 1912, Laemmle sáp nhập Công ty Điện ảnh Độc lập cùng với 8 công ty nhỏ để thành lập Công ty Sản xuất Phim Universal (Universal Film Manufacturing Company) –đánh dấu mốc lần đầu tiên từ Universal xuất hiện trong tên của một tổ chức. Sau này công ty tiệp tục được sáp nhập và trở thành Công ty Điện ảnh Universal (Universal Pictures Company, Inc.) vào năm 1925.
Cuối năm 1912, công ty dành phần lớn nỗ lực làm phim của mình tại Hollywood. Năm 1915, Laemmle khai trương nhà máy sản xuất phim lớn nhất thế giới, Xưởng Universal City, với diệ tích 0,9 km vuông. Universal nhanh chóng trở thành xưởng phim lớn nhất Hollywood, và giữ vững vị trí đó trong 10 năm. Tuy vậy, khán giả của Universal chủ yếu đến từ những thị trấn nhỏ, mặt khác những sản phẩm của họ phần lớn lại đắt tiền.
Năm 1926, Universal mở xưởng sản xuất tại Đức, với Joe Pasternak làm giám đốc.


== Một số bộ phim nổi tiếng và ăn khách ==
Bài chi tiết: Danh sách các phim của Universal Pictures
Dưới đây là danh sách một số phim ăn khách và đem lại doanh thu lớn của xưởng phim Universal, bên cạnh đó là doanh thu của bộ phim:
Công viên kỷ Jurra, $914.691.118
E.T. the Extra-Terrestrial, $792.910.554
The Lost World: Jurassic Park, $618.638.999
Mamma Mia!, $609.841.637
Người sắt, $585,174,222
Người sắt 2, $622,056,974


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức
Universal Pictures trên trang Internet Movie Database
Universal Studios trên trang Internet Movie Database
Universal Studios Animation tại Big Cartoon DataBase