Userkaf (nghĩa là Linh hồn của ngài mạnh mẽ) là vị pharaon đã sáng lập Vương triều thứ 5 của Ai Cập cổ đại và là vị pharaon đầu tiên bắt đầu truyền thống xây dựng ngôi đền mặt trời ở Abusir. Tên của ông có nghĩa là "Ka của ngài (hoặc linh hồn) mạnh mẽ". Ông cai trị từ năm 2494-2487 TCN và đã cho xây dựng phức hợp kim tự tháp Userkaf ở Saqqara.


== Gia đình ==

Userkaf có thể là một người cháu ngoại của Djedefre thông qua người con gái của ông ta, Neferhetepes. Cha của ông không được biết đến, trong khi một số tin rằng mẹ của ông là Khentkaus I (hoặc là vợ của ông trước khi ông lên ngôi).
Một trong những người vợ của Userkaf cũng có tên tương tự là nữ hoàng Neferhetepes, và là mẹ của Sahure. Userkaf cũng có thể là cha của Neferirkare Kakai, một người con trai của Khentkaus I.
Một quan điểm khác ít phổ biến hơn nhằm phù hợp với một câu chuyện trong cuộn giấy cói Westcar, đó là ba vị vua đầu tiên của vương triều thứ năm là anh em ruột của nhau-họ là con trai của một người phụ nữ tên là Raddjedet.


== Chú thích ==


== Đọc thêm ==
Mariette, Auguste (1889). Les mastabas de l’Ancien Empire. Paris. AM. ;
Sethe, Kurt Heinrich (1903). Urkunden des Alten Reich 1. Leipzig: J.C. Hinrichs'sche Burchhandlung. KHS. ;
Jean-Philippe Lauer & Audran Labrousse (2000). Les complexes funéraires d'Ouserkaf et de Néferhétepès. IFAO. LL. .
Breasted, James Henry (1906). Ancient records of Egypt historical documents from earliest times to the persian conquest, collected edited and translated with commentary. The University of Chicago press. JHB. 
Daressy, Georges (1916). La Pierre de Palerme et la chronologie de l'Ancien Empire. Cairo: BIFAO. GD. 
Hellouin de Cenival, Jean-Louis; Paule Posener-Krieger (1968). The Abusir Papyri, Series of Hieratic Texts. London: British Museum. ;
Posener-Krieger, Paule (1976). Les Archives du temple funéraire de Néferirkarê-Kakai (Les Archives d'Abousir). IFAO. ;
Hawass, Zahi, "The Head of Userkaf" in "The Splendour of the Old Kingdom" in The Treasures of the Egyptian Museum, Francesco Tiradritti (editor), The American University in Cairo Press, 1999, p. 72-73.
Magi, Giovanna. Saqqara: The Pyramid, The Mastabas and the Archaeological Site, Casa Editrice Bonechi, 2006
Mahfouz, Naguib. "King Userkaf's Forgiveness" in Voices from the Other World (translated by Robert Stock), Random House, 2003.
Verbrugghe, Gerald and Wickersham, John. Berossos and Manetho, University of Michigan Press 2001 (ISBN 0-472-08687-1)