Thành phố Utsunomiya (kanji: 宇都宮市, rōmaji: Utsunomiya-shi) là thành phố tỉnh lỵ của tỉnh Tochigi và đồng thời là thành phố trung tâm vùng duy nhất của vùng Bắc Kantō.
Utsunomiya nằm gần như giữa tỉnh Tochigi và cách Tokyo chừng 100 km về phía Bắc và cách thành phố Nikko chừng 35 km về phía Đông. Từ Tōkyō có thể tiếp cận Utsunomiya bằng tàu hỏa và bằng shinkansen. Từ sân bay quốc tế Narita đến Utsunomiya bằng xe buýt hoặc ô tô mất chừng 3 giờ đồng hồ.
Utsunomiya là nơi đặt cơ sở chính của hãng Canon. Ở đây còn có những trung tâm thiết kế của hãng Honda. Công viên công nghiệp Kiyohara tại thành phố này còn thu hút nhiều cơ sở nghiên cứu công nghiệp khác.
Món gyōza của Utsunomiya ngon nổi tiếng toàn quốc.
Utsunomiya có một vài điểm tham quan hấp dẫn, đó là các di tích thành quách kiểu Nhật, các chùa chiền và đền thờ jinja.


== Tham khảo ==