Vermont (phát âm [vɚˈmɔ̃nt]) là một tiểu bang Hoa Kỳ nằm trong vùng New England. Bang này xếp thứ 43 về diện tích đất (9.250 dặm vuông), là bang có nhiều vùng đồng quê nhất, và dân số (608.827) nhỏ thứ nhì trong 50 tiểu bang. Là bang duy nhất trong vùng New England không có bờ biển dọc theo Đại Tây Dương, Vermont được biết đến nhiều với Green Mountains ở phía tây và hồ Champlain ở phía tây bắc. Giáp với Massachusetts về phía nam, New Hampshire về phía đông, New York về phía tây, và Québec của Canada về phía bắc.
Đây là nơi sinh của các Tổng thống Chester A. Arthur, Calvin Coolidge


== Tham khảo ==