Khu đô thị Vinhomes Times City Hà Nội (Vinhomes Times City, gọi tắt là Times City) là một tổ hợp đô thị phức hợp tại Hà Nội được đầu tư bởi tập đoàn Vingroup, có diện tích mặt bằng tổng cộng 360.367 - 360.500m2, tổng diện tích sàn xây dựng 2.181.298 m2 - 2.205.595 m² khởi công xây dựng từ năm 2011, với tổng mức vốn đầu tư dự toán 23.883 tỷ-30.308 tỷ. Times City bao gồm nhiều phân khu chức năng: căn hộ, trung tâm thương mại, bệnh viện, trường học, công viên, hồ nước, hồ bơi, thủy cung, quảng trường với sân khấu nhạc nước đặc trưng...


== Vị trí - Giao thông ==

Times City có địa chỉ hành chính tại số nhà 458 phố Minh Khai (phường Vĩnh Tuy, quận Hai Bà Trưng) và số 25 ngõ 13 đường Lĩnh Nam (phường Mai Động, quận Hoàng Mai) thuộc về nhà máy dệt 8/3 và Hanosimex., giáp về phía bắc với Hòa Bình Green City và chung cư Imperia Minh Khai, phía đông có đại học Kinh tế - Kỹ thuật Công nghiệp (456 Minh Khai) và Công ty TNHH một thành viên Dệt kim Đông Xuân (524 Minh Khai), Trường Đại học Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội (29 A ngõ 124, phố Vĩnh Tuy), dự án chung cư 31 tầng nổi Sunshine Garden nằm cuối ngõ 13 Lĩnh Nam, gần ngõ 622 Minh Khai. Phía tây có dự án Green Pearl 378 Minh Khai. Phía nam có dự án New Horizon City của chủ đầu tư là liên doanh Công ty TNHH MTV Đầu tư Việt Hà (Việt Hà) và Công ty Cổ phần xây dựng và Kỹ thuật Việt Nam (Vinaenco).
Giao thông công cộng
Năm 2013, xe buýt đi và đến khu vực này có tuyến số 19, 24, (tuyến 26 chỉ đi đoạn giữa Nguyễn Tam Trinh với Đại La, tuyến 36 chỉ đi đoạn giữa Kim Ngưu và Trương Định, tuyến 38 chỉ đi đoạn Bạch Mai và Tam Trinh) 51, 52 (A và B), (tuyến 55 và 204 chỉ đi đoạn Nguyễn Khoái dốc Minh Khai) và 205. Tuyến số 45 Times City - Bãi đỗ xe Nam Thăng Long bắt đầu đón, trả khách trước cửa bệnh viện Vinmex từ 1/1/2014. Tháng 7/2016, do việc bến xe Lương Yên ngừng hoạt động, các tuyến xe buýt số 10B và 55 được điều chỉnh về đây.
Khu đất này ngày trước thuộc làng Vĩnh Tuy Đoài, Vĩnh Tuy Sở đời Lê. Sông Kim Ngưu hồi đó chảy vòng cung qua Lạc Trung, Vĩnh Tuy Đoài rồi vòng qua phía Tây nhập với sông Lừ ở đền Lừ xuôi xuống Yên Duyên; đoạn này còn được gọi là sông Gạo. Tại đây còn đình Vĩnh Tuy Đoài thờ Nhã Cát Đại Vương của Chiêm Thành và Nguyệt Nga Công Chúa Chinh Thiên Phu Nhân.


== Khu căn hộ ==


=== 12 tòa T ===
Khu căn hộ giai đoạn 1 đã hoàn thành cuối năm 2014 với 12 tòa từ T1 đến T11 và tòa T18. Từ T1 đến T11 mỗi tòa có 8 thang máy và 2 thang bộ thoát hiểm. T18 có 10 tháng máy và 2 thang bộ thoát hiểm.
Đầu năm 2014, một số người dân ở đây đã phản ánh việc sản xuất của Công ty TNHH một thành viên Dệt kim Đông Xuân bên cạnh đã gây ảnh hưởng tới sức khỏe của họ: Phun khói đen bốc mùi khét lẹt, bụi vải, nước thải... Việc này đang được định hướng giải quyết di dời.
Trong quá trình hoàn thành bàn giao căn hộ, với sức ép từ phía thị trường và nhằm giải phóng nốt số lượng căn hộ chưa bán được, trong năm 2013 Vingroup đã thay đổi một số thiết kế khu đô thị, giảm bớt diện tích cho thuê trung tâm thương mại để gia tăng các tiện ích cho cư dân tại đây:
Tăng diện tích khu vực sử dụng chung tại mỗi tòa nhà bằng một sảnh (Lounge) có dịch vụ cà phê. Đến cuối tháng 10/2013, một số sảnh tại các tòa nhà T1~T7 đã đi vào hoạt động với wifi miễn phí.
Các hộ cư dân tại Times City còn được miễn phí dịch vụ quản lý trong thời hạn 10 năm kể từ khi nhận nhà và các suất học bổng miễn phí tại các Trường Mầm non, hoặc Trường cấp 1, 2, 3 Vinschool, thẻ bảo hiểm y tế toàn diện cho gia đình tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec 
Bể bơi 4 mùa dành riêng cho khu dân cư được khai trương 


=== Vinhomes Times City - Park Hill ===

Park Hill là tên gọi cho giai đoạn 2, gồm 8 tòa trong đó bao gồm T18 và 7 tòa P bàn giao cuối 2016, đầu năm 2017.


=== Vinhomes Times City - Park Hill Premium ===
Park Hill Premium là tên gọi của giai đoạn 3, gồm 4 tòa cao 35 tầng. Có 2 tầng hầm. Tại tầng 1 và tầng 2 cũng có shophouse.
Park Hill Premium có thêm lựa chọn căn hộ thông minh.


=== Nhà liền kề The Boutique ===
Năm 2016. Times City có thêm dãy 10 nhà liền kề.


== Trung tâm thương mại Vincom Mega Mall ==
Vincom Mega Mall  khai trương 24 tháng 12 năm 2013, gồm 1 tầng hầm và 2 tầng nổi (đế của các tòa nhà căn hộ chung cư), có thể được chia làm 2 khu:

Khu mua sắm: thời trang quốc tế và Việt Nam, đồ thể thao, đồ trẻ em, đồ điện máy và gia dụng, nội thất và siêu thị hàng tiêu dùng. Siêu thị ở đây lúc khai trương trung tâm thương mại là Ocean Mart, cuối năm 2014 là Vinmart và Vinmart+
Khu ẩm thực: gồm khoảng gần 100 nhà hàng
1/10/2013, Vingroup chính thức công bố đầu tư phát triển hệ thống Vin Kids Center (VinKC) - chuỗi trung tâm mua sắm, tư vấn giáo dục, sức khỏe dành riêng cho trẻ em từ 0 – 15 tuổi, khai trương 24/12/2013, tổng diện tích khoảng 9000m². VinKC bao gồm Thế giới đồ chơi, Nhà kẹo, Khu thời trang bà bầu và trẻ em, Khu sản phẩm chăm sóc Mẹ & Bé, Siêu thị thực phẩm sạch, Khu Nhà sách "ươm mầm trí tuệ", Thế giới nội thất trẻ em, Khu đồ lưu niệm, quà tặng, Khu tư vấn giáo dục Vinschool, Phòng tư vấn y tế Vinmec.


== Khu giải trí ==
Khu giải trí với tổng diện tích dự kiến 40.000 m2
Thế giới Games có cả phòng chiếu phim 5D
Vườn trí tuệ cho trẻ em vui chơi
Các lớp phát triển năng khiếu: khiêu vũ, âm nhạc, hội họa, võ thuật
Thủy cung Vinpearl Aquarium Times City rộng 4.000 - 6.200 m2 (hình minh họa) tại tầng hầm B1. Thủy cung do Australian Aquatica tư vấn, thiết kế ý tưởng và triển khai thi công. Tiến trình thi công được cập nhật trên facebook của nhóm. Mở cửa hàng ngày từ 9:30 - 22:00.
Rạp chiếu phim Platinum Cineplex. rộng hơn 5.300 m2, chiếu phim 2D và 3D.
Ngày 1/3/2017, cụm rạp chiếu phim Platinum tại Times City đã đóng cửa sau hơn 3 năm hoạt động.


== Khu tập luyện ==

Khu tập luyện gồm có 3 khối
Sân vận động ngoài trời: tennis, cầu lông, bóng chuyền, bóng rổ, sân bóng đá mini
Khu spa và phòng tập thể dục
Bể bơi: thông dụng, trẻ em và bể VIP. Khu bể bơi trong nhà này rộng khoảng 4000 m², gồm 1 bể bơi người lớn rộng 1.350 m², sâu 1,3 m; 1 bể bơi thiếu niên rộng 600 m², sâu 0,9 m; 01 bể bơi nhi đồng rộng 300 m², sâu 0,5 m, còn lại là các khu vực phụ trợ với diện tích hơn 1.000 m², miễn phí cho cư dân và bắt đầu hoạt động ngày 1 tháng 12 năm 2013.


== Trường học ==

Hệ thống trường học chiếm trên 51.000 m2
Trường tiểu học
Trường trung học cơ sở
Trường phổ thông trung học


== Bệnh viện ==

Bệnh viện đa khoa đầu tiên trong hệ thống Vinmec chiếm diện tích sử dụng 60.500 m2,  hơn 500 giường bệnh với toàn bộ phòng bệnh đơn (mỗi bệnh nhân sử dụng một phòng riêng biệt) trên tổng diện tích 24.670 m2 khởi công xây ngày 27/2/2011 theo mô hình Hospital Facilities (bệnh viện – khách sạn) với dự kiến hơn 30 chuyên khoa (Ngoại khoa, Nội khoa, Sản Phụ khoa, Nhi khoa, Tim mạch, Ung thư, Tai Mũi Họng, Răng Hàm Mặt, Mắt, Da liễu và Dị ứng...).


== Đầu tư ==
Chủ đầu tư xây dựng và quản lý khu đô thị Times City là công ty Cổ phần Phát triển Đô thị Nam Hà Nội, một công ty cổ phần vốn điều lệ 2.000 tỷ đồng với phần góp vốn 53% thuộc về Tập đoàn Vingroup - Công ty CP. Vào thời điểm cuối năm 2012, chủ tịch hội đồng quản trị công ty Nam Hà Nội là ông Vũ Đức Thế,, từ 3/2/2015 là bà Mai Hương Nội, tổng giám đốc là ông Nguyễn Việt Quang.


== Quá trình xây dựng ==
Times City được xây dựng chia làm 3 giai đoạn. Giai đoạn 1 gồm 11 tòa phía ngoài và tòa T18 phía trong, Vinmec và Vinschool. Giai đoạn 2 gồm 7 tòa, được lấy tên mới là Vinhomes Times City Park Hill.
9/9/2010, một số công nhân nhà máy dệt 8/3 đã vây trụ sở Tập đoàn Dệt may Việt Nam nhằm thắc mắc về các chế độ lao động sau khi di dời cơ sở
Bắt đầu khởi công xây dựng khoảng đầu năm 2011. Từ tháng 9 năm 2011, trên trang web chính thức đã đăng tải các bản tin cập nhật tiến độ xây dựng.


== Truyền thông ==
Lồng đèn Trung thu hình cá chép lớn nhất Việt Nam 2014.
Bức tranh với chủ đề Chung tay bảo vệ động vật quý hiếm được ghép từ nhiều hình nhất tại thủy cung.
Kỷ lục Đèn lồng Thỏ Vọng Nguyệt lớn nhất và Tiểu cảnh trang trí sử dụng nhiều đèn lồng nhất cho trung thu 2016.


== Thư viện ảnh ==


== Xem thêm ==
Danh sách chung cư cao tầng tại Hà Nội
Rạp Platinum Cineplex
Người tiêu dùng
Luật cạnh tranh


== Tham khảo ==


== Đọc thêm ==
Báo cáo quý 4/2011: Toàn cảnh thị trường Hà Nội, bộ phận nghiên cứu thị trường và tư vấn đầu tư, công ty TNHH CB Richard Ellis (Việt Nam), 5/1/2012
Báo cáo tài chính 2006-2011 của Vincom
Báo cáo tài chính hợp nhất, quý I của năm 2012 và cả năm 2013 (cập nhật 15:54 19/3/2014) - Tập đoàn Vingroup - Công ty Cổ phần
Thông tư số 02/2016/TT-BXD ngày 15/02/2016 của Bộ Xây dựng ban hành Quy chế quản lý, sử dụng nhà chung cư
Quy chế quản lý, sử dụng nhà chung cư Ban hành kèm theo Thông tư số 02/2016/TT-BXD ngày 15 tháng 02 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Times City tại Wikimedia Commons