Viết tắt là một dạng rút gọn cách viết của một từ hoặc từ ngữ. Thông thường, nó bao gồm một hoặc nhiều chữ cái lấy từ chính từ ngữ được viết tắt. Ví dụ, chính chữ viết tắt có thể được viết tắt thành vt.


== Tiếng Việt ==
Tiếng Việt áp dụng một số cách viết tắt, không nhất định theo một thể duy nhất. Thông dụng nhất là dùng chữ cái đầu tiên của mỗi âm tiết. Đối với những ngôn ngữ dùng chữ cái Latinh thì họ thường lấy chữ cái đầu tiên của một từ, nhưng tiếng Việt phụ thuộc nhiều vào âm tiết nên không theo hẳn các ngôn ngữ dùng chữ Latinh khác. Ví dụ như tiếng Anh viết United States Agency for International Development thành USAID, dịch sang tiếng Việt là Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ. Nếu áp dụng quy tắc theo tiếng Anh như trên thì sẽ viết tắt tiếng Việt là "CPQH", nhưng vì tiếng Việt căn cứ theo âm tiết nên sẽ viết là "CQPTQTHK".


=== Dùng chữ cái đầu tiên của mỗi âm tiết ===
Đây là cách phổ biến nhất khi viết tắt tiếng Việt, dùng chữ cái đầu tiên của mỗi âm tiết:
CLB: câu lạc bộ
htx: hợp tác xã
nxb: nhà xuất bản
ÔB: ông bà
tp: thành phố
TT: tổng thống hay thủ tướng
TƯ, TW: trung ương, thường chỉ Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam
UBND: ủy ban nhân dân.
v.v., vv, v.v...: vân vân
Ngoài ra có một số danh từ khác cũng hay xuất hiện trên sách báo dưới dạng viết tắt như:
CHXHCNVN: Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam
MTDTGPMNVN: Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam
QDND: Quân đội Nhân dân Việt Nam
QLVNCH: Quân lực Việt Nam Cộng hòa
VNQDĐ, VNQDD: Việt Nam Quốc dân Đảng
VNCH: Việt Nam Cộng hòa
VNDCCH: Việt Nam Dân chủ Cộng hòa


=== Dùng gạch xiên ===
Cách viết tắt dùng gạch xiên cũng có trong các văn bản:
đ/c: địa chỉ, đồng chí
k/g: kính gửi
th/g: thân gửi


=== Giảm bớt mẫu âm ===
Cũng có khi cách viết tắt dùng hai chữ cái của một âm tiết hay giảm bớt một số mẫu âm và phụ âm như:
tr: trang giấy trong một cuốn sách
khg, khĝ: không
được, dc: được
ng: người
Những chữ này thường thấy trong thư từ, ít khi thấy trong sách in.


=== Viết tắt chỉ một âm tiết ===
Lối viết tắt trong tiếng Việt cũng có khi rút ngắn một trong hai phần cấu tự mà thôi. Ví dụ như:
cty: công ty


=== Rút ngắn âm tiết ===
Tiếng Việt có một số tên dùng nguyên tắc viết tắt nhưng thay vì rút lại chỉ chữ cái thì rút lại thành một âm tiết đơn giản:
Fahasa: phát hành sách
Vovinam: Võ Việt Nam
Xunhasaba: xuất nhập sách báo


=== Danh từ ngoại quốc ===
Một số danh từ ngoại quốc cũng du nhập tiếng Việt dưới dạng viết tắt như:
bis: tiếng Pháp có nghĩa là "lần nữa", thường dùng trong cách viết địa chỉ ở Việt Nam khi xưa có một căn nhà, sau chia thành hai thì cả hai giữ cùng số nhà nhưng một căn sẽ kèm chữ "bis" như: "12 đường Lê Thái Tổ" và "12bis đường Lê Thái Tổ".
CD: đọc là "xi-đi" theo tiếng Anh compact disc
DVD: đọc là "đi-vi-đi" digital video disc
HIV, SIDA, AIDS
TV: đọc là "ti-vi", tức truyền hình


== Viết tắt và chat ==
Với kỹ thuật tin học và sự phát triển của các ngành thông tin mới như điện thoại thông minh, máy tính bảng, cách đánh chữ cũng đã thay đổi và hiện tượng viết tắt càng phổ biến với nhiều cách viết chưa từng thấy trong tiếng Việt dưới dạng sách báo. Chẳng hạn, "không" viết tắt thành "ko", "k",...; "được" viết tắt là "dc",... Thậm chí tại Việt Nam, nhiều học sinh còn dùng ngôn ngữ viết tắt để sử dụng và che giấu sự thiếu văn hóa khi chat.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Acronyms tại DMOZ