Viện Kiểm sát Nhân dân là cơ quan có chức năng thực hiện quyền công tố và kiểm sát hoạt động tư pháp của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam theo quy đinh tại Hiến pháp năm 2013.


== Chức năng, nhiệm vụ ==
Viện Kiểm sát Nhân dân là cơ quan thực hành quyền công tố, kiểm sát hoạt động tư pháp của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Thực hành quyền công tố là hoạt động của Viện kiểm sát nhân dân trong tố tụng hình sự để thực hiện việc buộc tội của Nhà nước đối với người phạm tội, được thực hiện ngay từ khi giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố và trong suốt quá trình khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử vụ án hình sự.
Kiểm sát hoạt động tư pháp là hoạt động của Viện kiểm sát nhân dân để kiểm sát tính hợp pháp của các hành vi, quyết định của cơ quan, tổ chức, cá nhân trong hoạt động tư pháp, được thực hiện ngay từ khi tiếp nhận và giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố và trong suốt quá trình giải quyết vụ án hình sự; trong việc giải quyết vụ án hành chính, vụ việc dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động; việc thi hành án, việc giải quyết khiếu nại, tố cáo trong hoạt động tư pháp; các hoạt động tư pháp khác theo quy định của pháp luật.
Viện kiểm sát nhân dân có nhiệm vụ bảo vệ Hiến pháp và pháp luật, bảo vệ quyền con người, quyền công dân, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân, góp phần bảo đảm pháp luật được chấp hành nghiêm chỉnh và thống nhất.


== Tổ chức, bộ máy ==
Viện Kiểm sát Nhân dân Việt Nam là một hệ thống độc lập và được được tổ chức ở bốn cấp, gồm:
Viện kiểm sát nhân dân tối cao
Viện kiểm sát nhân dân cấp cao (hiện có 3 Viện kiểm sát nhân dân cấp cao tại Hà Nội, Đà Nẵng và thành phố Hồ Chí Minh)
Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (hiện có 63 Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh).
Viện kiểm sát nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (hiện có 691 Viện kiểm sát cấp huyện tại 691 quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh).
Trong hệ thống Viện kiểm sát nhân dân có các Viện kiểm sát quân sự, gồm:
Viện kiểm sát quân sự Trung ương.
Viện kiểm sát quân sự cấp Quân khu, Quân chủng, Quân đoàn...
Viện kiểm sát quân sự cấp Khu vực.


== Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao ==
Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao là người lãnh đạo cao nhất của Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao. Vị trí này do Chủ tịch nước bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm theo quy định của Hiến pháp.
Sau đây là danh sách Viện trưởng qua các thời kỳ.


== Lãnh đạo Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao đương nhiệm ==


=== Viện trưởng ===
Viện trưởng hiện nay là Lê Minh Trí.


=== Phó Viện trưởng ===
Nguyễn Văn Khánh, Thiếu tướng, kiêm Viện trưởng Viện Kiểm sát Quân sự Trung ương
Lê Hữu Thể, nguyên Viện trưởng Viện Khoa học Kiểm sát.
Nguyễn Thị Thủy Khiêm, nguyên Viện trưởng VKSND tỉnh Long An.
Trần Công Phàn, nguyên Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa, nguyên Vụ trưởng Vụ Hợp Tác Quốc tế.
Nguyễn Hải Phong, nguyên Viện trưởng VKSND tỉnh Hà Tây, nguyên Cục trưởng Cục 6 VKSTC.
Bùi Mạnh Cường, nguyên Viện trưởng VKSND tỉnh Đắk Lắk, nguyên Vụ trưởng Vụ 9 VKSTC.


== Các đơn vị trực thuộc Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao ==
Văn phòng
Vụ thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án an ninh (vụ 1)
Vụ thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án trật tự xã hội (vụ 2)
Vụ thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án kinh tế (vụ 3)
Vụ thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án ma túy (vụ 4)
Vụ thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án tham nhũng, chức vụ (vụ 5)
Vụ thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án xâm phạm hoạt động tư pháp, tham nhũng, chức vụ xảy ra trong hoạt động tư pháp (vụ 6)
Vụ thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử hình sự (vụ 7)
Vụ kiểm sát việc tạm giữ, tạm giam và thi hành án hình sự (vụ 8)
Vụ kiểm sát việc giải quyết các vụ, việc dân sự, hôn nhân và gia đình (vụ 9)
Vụ kiểm sát việc giải quyết các vụ án hành chính, vụ việc kinh doanh, thương mại, lao động và những việc khác theo quy định của pháp luật (vụ 10)
Vụ kiểm sát thi hành án dân sự (vụ 11)
Vụ kiểm sát và giải quyết đơn khiếu nại, tố cáo trong hoạt động tư pháp (vụ 12)
Vụ hợp tác quốc tế và tương trợ tư pháp về hình sự (vụ 13)
Vụ pháp chế và quản lý khoa học (vụ 14)
Vụ tổ chức cán bộ (vụ 15)
Vụ thi đua - khen thưởng (vụ 16)
Cơ quan điều tra Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao (cục 1)
Cục thống kê tội phạm và công nghệ thông tin (cục 2)
Cục kế hoạch - tài chính (cục 3)
Thanh tra Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao (T1)
Trường Đại học Kiểm sát Hà Nội (T2)
Trường đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ kiểm sát tại thành phố Hồ Chí Minh (T3)
Tạp chí Kiểm sát (T4)
Báo Bảo vệ pháp luật (T5)


== Nhân vật nổi tiếng ==
Trần Hiệu (1914 - 1997).
Vũ Đức Khiển nguyên Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao, nguyên Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội.
Dương Thanh Biểu nguyên Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao.
Trần Thị Thái Hà (1924 - 2014) Nguyên phó Viện trưởng Viện kiểm sát xét xử phúc thẩm 1, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của Viện Kiểm sát nhân dân tối cao