Việt Anh (sinh năm 1956), là một diễn viên, đạo diễn người thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Ông tên thật là Nguyễn Việt Anh, ông hoạt động trong nhiều lĩnh vực như chính kịch, hài kịch hay làm công tác đạo diễn. Từ cuối thể kỷ 20, ông tạo dấu ấn trong nhiều vở chính kịch gây tiếng vang như Lôi vũ, Dạ cổ hoài lang, Đêm họa mi,... Ngoài ra, ông còn làm công tác quản lý, hiện ông đang là Giám đốc Nhà hát kịch 5B Võ Văn Tần có trụ sở ở quận 3, thành phố Hồ Chí Minh.


== Tiểu sử ==
Ông sinh năm 1956 tại thành phố Sài Gòn, nước Việt Nam Cộng Hòa.


== Sự nghiệp ==
Năm 1979, sau khi tốt nghiệp trung học phổ thông, ông thi đậu khoa đạo diễn trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật thành phố Hồ Chí Minh. Là người duy nhất trong gia đình theo nghệ thuật nên ông gặp nhiều khó khăn khi bắt đầu thực hiện đam mê của mình. Ông đã đánh dấu tên tuổi của mình qua hàng trăm, hàng ngàn vai diễn khác nhau và hầu như tất cả đều xuất phát từ lối diễn xuất phóng khoáng, tự do không theo một khuôn mẫu nào.


=== Kịch ===
Năm 1986, ông tham gia vào vở kịch Lôi vũ của nhà biên kịch Tào Ngu. Một vở kịch nổi đình nổi đám thời đó và gần như tất cả nghệ sĩ tham gia đều có những vai diễn để đời. Cái tên Lôi vũ có nghĩa là sấm và mưa, và quả thật nó đã tạo ra những cơn sấm chớp bão bùng tại 5B khiến khán giả nghẹn ngào rơi lệ và ấn tượng mãi cho đến bây giờ. Việt Anh vào vai ông chủ mỏ Chu Phác Viên cùng với Chu Xung (NSƯT Thành Lộc), Thị Bình (NSND Hồng Vân),... dưới sự dẫn dắt của nữ đạo diễn Hoa Hạ đã tạo một ấn tượng không thể nào quên trong lòng khán giả. Vở diễn ăn khách đến mức đêm diễn nào ở sân khấu 5B Võ Văn Tần cũng hầu như không còn một ghế trống, đến nỗi đạo diễn Hoa Hạ phải tập tuồng cho 2 ê kíp để diễn thay cho nhau. Khi Lôi vũ được phát sóng trên truyền hình thì làm khán giả cả miền Nam mê mẩn.
Năm 1995, với vai diễn ông Năm trong vở Dạ cổ hoài lang của Cao Văn Lầu, ông đã giành giải Mai vàng 1995 ở hạng mục Nam nghệ sĩ kịch nói. Đây cũng là năm đầu tiên báo Người lao động tổ chức trao giải Mai vàng, giải thưởng này hiện nay đã là một giải thưởng thường niên quen thuộc với cộng đồng nghệ sĩ hoạt động ở miền Nam.
Tháng 1 năm 2012, ông chứng tỏ tài năng của mình trong hài kịch khi ông được báo Tuổi trẻ cười trao tặng giải thưởng Cù nèo vàng 2011 với vai diễn gã ăn trộm Tư Liều trong vở Tốt, xấu, giả, thật với nét diễn tỉnh như không, không cương mà vẫn hài, không gồng mà vẫn bi đã thật sự chạm vào cảm xúc của người xem.
Năm 2014, sau nhiều năm gắn bó với sân khấu kịch 5B Võ Văn Tần, ông lên chức Giám đốc Nhà hát.


=== Điện ảnh ===
Việt Anh đã tham gia rất nhiều phim khác nhau.
Tháng 4 năm 2008, tại lễ trao giải HTV Award 2007 với vai ông Mạnh trong Mùi ngò gai (một bộ phim truyền hình dài tập phối hợp sản xuất giữa Việt Nam với Hàn Quốc), Việt Anh lọt vào danh sách đề cử của giải HTV Awards 2007 ở hạng mục Nam diễn viên chính nhưng không đạt giải, người giành giải thưởng này sau đó là nam diễn viên Thanh Phương với vai Lợi trong Miền đất phúc.


=== Vinh danh ===
Sau nhiều năm miệt mài cống hiến cho nền nghệ thuật nước nhà, trong đợt xét tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân, Nghệ sĩ Ưu tú lần thứ 5 diễn ra năm 2001, Việt Anh đã được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.


== Gia đình ==
Trước đây, ông đã từng kết hôn với diễn viên Phương Linh, sau khi chia tay vợ và con gái ông sang Úc định cư.
Ông có sở thích là đá bóng, một fan bóng đá cuồng nhiệt. Thời gian rảnh rỗi sau những vở diễn, ông vẫn hay xỏ giày ra sân chơi bóng và cũng là một tiền vệ khéo léo có hạng trong giới nghệ sĩ. Ông còn là Chủ tịch danh dự của CLB Cựu sinh viên TP.HCM thường có các trận đấu giao hữu từ thiện giúp đỡ những mảnh đời bất hạnh.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
NSƯT Việt Anh: 'Tôi chưa mua nhà, tái hôn vì dành tiền cho con'
NSƯT Việt Anh: “Hà tiện lời động viên, tôi mất vợ!”
NSƯT Việt Anh: Khóc trước đời - cười sau đời
Nhà hát tạm ngưng, NSƯT Việt Anh từ chức