Vành đai Thái Bình Dương là thuật ngữ dùng để ám chỉ các quốc gia và thành phố nằm quanh bờ viền Thái Bình Dương. Có nhiều trung tâm kinh tế quanh Vành đai Thái Bình Dương như Auckland, Busan, Brisbane, Thành phố Hồ Chí Minh, Hong Kong, Lima, Los Angeles, Manila, Melbourne, Thành phố Panama, Portland, San Diego, San Francisco, Santiago, Seattle, Seoul, Thượng Hải, Singapore, Sydney, Đài Bắc, Tokyo, Vancouver, và Yokohama.
Honolulu là tổng hành dinh của nhiều tổ chức liên chính phủ và tổ chức phi chính phủ khác nhau của Vành đai Thái Bình Dương, trong đó gồm có Trung tâm Đông-Tây (East-West Center) và Viện Nghiên cứu châu Á (Institute of Asian Research). Ngoài ra cuộc tập trận hải quân mang tên Vành đai Thái Bình Dương (Rim of the Pacific Exercise) cũng được Bộ chỉ huy Thái Bình Dương Hoa Kỳ (United States Pacific Command) có tổng hành dinh tại Honolulu điều hợp.
Vùng này có sự đa dạng rất lớn — với sự năng động kinh tế của Hong Kong, Đài Loan và Singapore; sự thành thạo kỹ thuật của Nhật Bản, Hàn Quốc và miền tây Hoa Kỳ; tài nguyên thiên nhiên của Úc, Colombia, Canada, México, Peru, Philippines, Vùng viễn đông Nga và Hoa Kỳ; tài nguyên nhân lực của Trung quốc và Indonesia; sức sản suất nông nghiệp của Úc, Chile, New Zealand, Philippines và Hoa Kỳ trong số các nước khác


== Danh sách các nước trong Vùng Bờ Thái Bình Dương ==
Dưới đây là danh sách các nước thường được coi là thành phần của Vùng Bờ Thái Bình Dương, vì nằm trên bờ của đại dương này.


== Sách tham khảo ==
Clausen, A. W. The Pacific Asian Countries: A Force For Growth in the Global Economy. Los Angeles: World Affairs Council, 1984. ED 244 852.
Cleveland, Harlan. The Future of the Pacific Basin: A Keynote Address. New Zealand: Conference on New Zealand's Prospects in the Pacific Region, 1983.
Gibney, Frank B., Ed. Whole Pacific Catalog. Los Angeles, CA: 1981.
"The Pacific Basin Alliances, Trade and Bases." GREAT DECISIONS 1987. New York: Foreign Policy Association, 1987. ED 283 743.
Rogers, Theodore S., and Robert L. Snakenber. "Language Studies in the Schools: A Pacific Prospect." EDUCATIONAL PERSPECTIVES 21 (1982): 12-15.
Wedemeyer, Dan J., and Anthony J. Pennings, Eds. Telecommunications--Asia, Americas, Pacific: PTC 86. "Evolution of the Digital Pacific." Proceedings of the Annual Meeting of the Pacific Telecommunications Council: Honolulu, Hawaii, 1986. ED 272 147.
West, Philip, and Thomas Jackson. The Pacific Rim and the Bottom Line. Bloomington, Indiana, 1987.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Teaching about the Pacific Rim
Institute of Asian Research: http://www.iar.ubc.ca