Vùng hành chính là phân cấp hành chính cao nhất của Cộng hòa Pháp. Nước Pháp được chia làm 27 vùng hành chính (région) trong đó có 22 vùng tại Chính quốc Pháp và 5 vùng hải ngoại. Đảo Corse được gọi là collectivité territoriale có nghĩa là "cộng đồng lãnh thổ" nhưng nó vẫn được xem là một vùng hành chính theo cách sử dụng phổ thông, và thậm chí được biểu thị là vùng hành chính trên trang mạng của Viện Thống kê và Nghiên cứu Kinh tế Quốc gia Pháp..
Mỗi vùng trên chính địa được phân chia xuống thành các tỉnh, từ 2 đến 8 tỉnh đối với các vùng tại Chính quốc Pháp trong khi các vùng hải ngoại chỉ có duy nhất một tỉnh mỗi vùng. Thuật từ vùng được chính thức lập ra theo Luật Phân quyền ngày 2 tháng 3 năm 1982. Luật này cũng trao cho các vùng tư cách pháp lý. Các cuộc bầu cử trực tiếp đại biểu vùng đầu tiên xảy ra vào ngày 16 tháng 3 năm 1986.


== Đặc điểm tổng quát ==
Tại lục địa Pháp (Chính quốc Pháp trừ đảo Corse), diện tích trung vị của một vùng là 25.809 km² (9.965 dặm vuông Anh), lớn hơn tiểu bang Vermont của Hoa Kỳ một ít, và khoảng 4% diện tích trung vị của một tỉnh bang của Canada nhưng 15% lớn hơn diện tích trung vị của một vùng ("Bundesländer") tại Đức.
Năm 2004, dân số trung vị của một vùng tại lục địa Pháp là 2.329.000 người, khoảng bằng 2/3 dân số trung vị của một bang tại Đức nhưng nhiều hơn gấp đôi dân số của một tỉnh tại Canada.


== Vai trò ==
Các vùng thiếu quyền lập pháp riêng và vì thế không thể tự mình làm luật cho riêng mình. Các vùng tự thu thuế, để đổi lại, nhận lấy một phần ngân sách rất ít từ chính phủ trung ương. Các vùng cũng có các ngân sách đáng kể do hội đồng vùng (conseil régional) quản lý. Hội đồng vùng gồm có các đại diện được bầu trực tiếp tại các cuộc bầu cử vùng và có một vị chủ tịch hội đồng (Président du conseil régional). Xin đừng lầm lẫn chức vụ chủ tịch hội đồng với chức vụ thủ hiến, là người đại diện của chính phủ trung ương tại vùng.
Trách nhiệm chính của một vùng là xây dựng và tài trợ các trường trung học. Ngoài ra, các vùng có quyền lực tự do đáng kể trên các vấn đề về chi tiêu cơ sở hạ tầng, giáo dục, giao thông công cộng, các viện đại học và nghiên cứu khoa học, và hỗ trợ các chủ doanh nghiệp.


== Danh sách 27 vùng ==
22 vùng trên lãnh thổ Pháp:

Đảo Corse khác với 21 vùng hành chính khác, nó được gọi là collectivité territoriale (vùng tự trị địa phương).
5 vùng hải ngoại:


== Mã thống kê và các tỉnh trực thuộc ==
Viện Thống kê và Nghiên cứu Kinh tế Quốc gia Pháp đã phân cấp các vùng với mã địa lý theo miền (zone):


== Xem thêm ==
Hội đồng vùng (Pháp)
Chủ tịch hội đồng vùng (Pháp)
Thủ hiến (Pháp)


== Tham khảo ==