Vùng của Anh là một khu vực, đơn vị lãnh thổ lớn nhất dưới cấp quốc gia Anh.


== Nhiệm vụ ==
Chín vùng của Anh được dùng cho mục đích thống kê và tạo thành các khu vực cử tri cho các cuộc bầu cử Nghị viện châu Âu. Ngoại trừ Greater London, chúng kể từ năm 2012 không có bổ sung thêm chức năng hành chính nào nữa.


== Lịch sử ==

Từ những năm 1990, các chính sách của Vương quốc Anh cố gắng tăng cường quyền lực của chính quyền địa phương ở cấp khu vực. Chương trình chuyển giao quyền lực dẫn đến việc bầu cử các đại diện người dân ở Scotland, Wales và Bắc Ireland.
Vào tháng 4 năm 1994, chính phủ Anh dưới thời thủ tướng John Major ở Anh thành lập mười "vùng Văn phòng Chính phủ", trong đó mỗi vùng đều có một "Văn phòng Chính phủ". Năm 1997, đảng Lao động lên nắm quyền cũng thiết lập tại các vùng bên ngoài London "Cơ quan Phát triển vùng" và Regional Chambers. Tại Greater London có một cuộc trưng cầu dân ý tổ chức vào năm 1998, kết quả là vào năm 2000 hội đồng London, chính quyền Greater London và chức vụ Thị trưởng London được thiết lập.
Trong tháng 6 năm 2010, chính phủ của đảng Bảo thủ và Tự do công bố loại bỏ tất cả các chức năng hành chính. Sau đó, năm 2011, Văn phòng Chính phủ và vào ngày 31 tháng 3 năm 2012, các "Cơ quan Phát triển vùng" bị bãi bỏ. Greater London tuy nhiên không bị ảnh hưởng bởi những biện pháp trên.


== Danh sách các vùng Anh ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Map of the UK counties and unitary administrations
Map of all UK local authorities