Văn An (1929–2011) là một nhạc sĩ Việt Nam. Ông là một trong những người được trao tặng Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật đợt đầu tiên.


== Thân thế và sự nghiệp ==
Ông tên thật là Nguyễn Văn An, sinh ngày 5 tháng 5 năm 1929 tại Nam Định. Lớn lên ở miền quan họ Bắc Ninh, ông thụ hưởng truyền thống âm nhạc từ người cha mê đàn bầu. Năm 17 tuổi, ông tham gia kháng chiến chống Pháp và là thành viên Đoàn Văn công Quân khu Việt Bắc. Ông có niềm say mê âm nhạc, mê chơi đàn guitar - vật bất ly thân của ông trên khắp các nẻo đường chiến dịch lớn trong kháng chiến chống Pháp. Ông là tác giả của nhiều ca khúc Việt Nam nổi tiếng.
Ông qua đời ngày 31 tháng 8 năm 2011 tại nhà riêng ở khu tập thể Nam Đồng (Hà Nội) sau 13 năm chống chọi với bệnh tật hiểm nghèo, thọ 82 tuổi .


== Tác phẩm âm nhạc ==
Một số tác phẩm tiêu biểu của Văn An
Đường lên Tây Bắc
Mùa gặt
Đâu Đảng cần chúng ta có mặt
Cánh diều miền Bắc
Thái Văn A đứng đó
Cồn Cỏ vang bài ca anh hùng
Đôi dép Bác Hồ 
Quân đội ta, quân đội anh hùng
Gió sông Hồng gọi nắng sông Hương 
Nhịp cầu nối những bờ vui 
Lá cờ Đảng


== Giải thưởng ==
Nhạc sĩ Văn An đã được trao tặng Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật đợt đầu tiên với các tác phẩm Đường lên Tây Bắc, Quân đội ta, quân đội anh hùng và Thái Văn A đứng đó .


== Chú thích ==