Hà Nội là một trong những trung tâm văn hóa lớn nhất ở Việt Nam. Trên địa bàn thành phố tập trung rất nhiều thư viện, bảo tàng, nhà hát cũng như các di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh. Các hoạt động biểu diễn nghệ thuật ở Hà Nội cũng diễn ra rất sôi nổi và đa dạng.


== Cung văn hóa ==
Cung văn hóa là nơi vừa tổ chức các hoạt động biểu diễn nghệ thuật, vừa tổ chức các sinh hoạt văn hóa cho cộng đồng như các lớp học nghệ thuật, các cuộc thi về văn hóa. Cung văn hóa lớn nhất của Hà Nội là Cung văn hóa hữu nghị Hà Nội (hay còn gọi là Cung văn hóa hữu nghị Việt Xô ). Ngoài ra Hà Nội còn một số cung văn hóa khác:
Cung văn hóa thiếu nhi (bao gồm cả rạp Khăn quàng đỏ) 
Cung văn hóa thanh niên nằm trên phố Tăng Bạt Hổ


== Nhà hát ==

Nhà hát lớn nhất Hà Nội là Nhà hát lớn Hà Nội (thời xưa gọi là Nhà hát Tây), nơi tổ chức các buổi hòa nhạc hoặc các buổi biểu diễn lớn. Ngoài ra thành phố cũng còn rất nhiều địa điểm biểu diễn nghệ thuật ở Hà Nội:
Nhà hát chèo Trung ương
Nhà hát múa rối Trung ương
Nhà hát Trẻ
Nhà hát tuồng Hà Nội
Rạp Công nhân
Rạp Hồng Hà


== Rạp chiếu phim ==
Trung tâm chiếu phim Quốc gia
Rạp Dân chủ
Rạp Tháng Tám
Rạp Tuổi trẻ
Rạp Ngọc Khánh
Rạp Megastar Vincom


== Thư viện ==
Thư viện lớn nhất Hà Nội và cũng là lớn nhất cả nước là Thư viện Quốc gia Việt Nam nằm trên đường Tràng Thi. Ngoài ra, Hà Nội còn nhiều thư viện khác:
Thư viện Hà Nội
Thư viện Khoa học Kỹ thuật
Thư viện Khoa học Xã hội


== Viện bảo tàng ==

Viện Bảo tàng Cách mạng Việt Nam
Bảo tàng Chiến thắng B52
Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam
Bảo tàng Hồ Chí Minh
Viện Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam (trước là Viện Bảo tàng Quân đội)
Bảo tàng Lịch sử Việt Nam
Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam
Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam


== Ứng xử ==
Nhìn chung người Hà Nội thường có tính tự hào về xuất xứ của mình là người Hà Nội. Cùng với Huế, Hà Nội là một trong hai địa phương mà người dân có tính tự tôn địa danh rất cao.
Chẳng thơm cũng thể hoa nhài
Dẫu không thanh lịch cũng người Tràng An.
Tuy là thủ đô, trung tâm văn hóa của Việt Nam, nhưng một số sự kiện văn hóa tổ chức ở Hà Nội đã xảy ra nhiều sự việc đáng chú ý, điển hình là vụ tàn phá hoa của người Hà Nội tại Lễ hội hoa anh đào diễn ra giữa thủ đô năm 2008, hay những hành động thiếu ý thức, kém văn minh và đáng xấu hổ tại Lễ hội phố hoa Hà Nội vào Tết Dương lịch 2009 tổ chức tại hồ Hoàn Kiếm. Nhà văn Băng Sơn phát biểu: "Tôi cảm thấy buồn và xấu hổ. Người Hà Nội làm xấu Hà Nội đi. Bao nhiêu năm hội hoa ở Đà Lạt, ở TP HCM mà không phải làm hàng rào vẫn giữ được cho đến ngày cuối cùng". Những vụ việc trên đã dấy lên làn sóng phản đối mạnh mẽ từ dư luận cả nước trên các phương tiện thông tin đại chúng, đặt câu hỏi lớn về "văn hóa người Tràng An" trong thời đại ngày nay.  Có nhiều ý kiến nhận xét lối cư xử nhã nhặn, thanh lịch của người Hà Nội đang mất dần, thay vào đó là cách cư xử xô bồ, tục tĩu, huỵch toẹt, thiếu văn hóa nhất là ở giới trẻ Hà Nội. Thậm chí còn có nhận xét "Người Hà Nội chửi bậy như hát hay, khó sửa!". Hà Nội còn nổi tiếng với "bún mắng, cháo chửi" ngày càng trở nên phổ biến đã bị nhiều báo phản ánh và phê phán tuy nhiên các quán ăn có phong cách phục vụ vô văn hóa, thô lỗ, xem thường, xúc phạm khách hàng này vẫn thu hút được nhiều người đến ăn. Năm 2015, nhân dịp Công viên nước Hồ Tây mở cửa miễn phí, hàng nghìn người đua nhau trèo rào để có cơ hội tắm miễn phí gây nên hình ảnh thiếu văn minh. Hơn nữa, nhiều phụ nữ ở bể bơi bị sờ soạng bởi nhiều thanh niên.


== Hà Nội trong văn học, nghệ thuật ==
Có nhiều tác phẩm văn học, nghệ thuật được sáng tác với chủ đề về chính Hà Nội và con người Hà Nội.


=== Âm nhạc ===
Bài ca Hà Nội - Nhạc và lời: Vũ Thanh
Em ơi, Hà Nội phố - Nhạc: Phú Quang, Lời: thơ Phan Vũ
Gửi người em gái - Nhạc và lời: Đoàn Chuẩn
Hà Nội đêm trở gió - Nhạc: Trọng Đài, Lời: Chu Lai - Trọng Đài
Hà Nội mùa thu - Nhạc và lời: Vũ Thanh
Hà Nội mùa vắng những con mưa - Nhạc: Trương Quý Hải, Lời: dựa thơ Bùi Thanh Tuấn
Hà Nội ngày trở về - Nhạc: Phú Quang, Lời: Doãn Thanh Tùng
Hà Nội niềm tin và hy vọng - Nhạc và lời: Phan Nhân
Hà Nội và tôi - Nhạc và lời: Lê Vinh
Hà Nội và tôi - Nhạc và lời: Trần Thiện Thanh
Khúc hát người Hà Nội - Nhạc và lời: Trần Hoàn
Người Hà Nội - Nhạc và lời: Nguyễn Đình Thi
Nhớ mùa thu Hà Nội - Nhạc và lời: Trịnh Công Sơn
Nhớ về Hà Nội - Nhạc và lời: Hoàng Hiệp
Hà Nội ngày tháng cũ - Nhạc và lời: Song Ngọc
Hướng về Hà Nội - Nhạc và lời: Hoàng Dương
Nỗi lòng người đi - Nhạc và lời: Anh Bằng
Mưa Sài Gòn, mưa Hà Nội - Nhạc và lời: Phạm Đình Chương
Phố nghèo - Nhạc và lời: Trần Tiến
Một thoáng Hồ Tây của Phó Đức Phương
Hà Nội, tình yêu của tôi của Văn Dung
Khúc hát người Hà Nội Trần Hoàn
Hà Nội và tôi Lê Vinh


=== Văn học ===
Hà Nội phố - thơ của Phan Vũ
Phố - tiểu thuyết của Chu Lai
Sống mãi với thủ đô - tiểu thuyết của Nguyễn Huy Tưởng
Hà Nội ba mươi sáu phố phường - Tạp bút của Thạch Lam
Thương nhớ 12 - tạp ghi của Vũ Bằng
Nỗi buồn chiến tranh - Bảo Ninh (một vài chương)


=== Điện ảnh ===
Em bé Hà Nội - Đạo diễn: Hải Ninh
Hà Nội mùa đông năm 46 - Đạo diễn: Đặng Nhật Minh
Mùa hè chiều thẳng đứng - Đạo diễn Trần Anh Hùng


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Hà Nội lịch sử và văn hóa truyền thống
Giao lưu trực tuyến với Nhà Hà Nội học Nguyễn Vinh Phúc
Hà Nội - 1000 năm "Thành phố nằm giữa các con sông"