Văn phòng Chính phủ là một cơ quan ngang Bộ trong Chính phủ Việt Nam, thực hiện nhiệm vụ là bộ máy giúp việc của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ.


== Lịch sử ==
Ngày 28 tháng 8 năm 1945, Chính phủ lâm thời của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu tuyên cáo trước quốc dân đồng bào và toàn thế giới về việc thành lập Chính phủ nước Việt Nam mới. Cũng trong thời gian đó, một cơ quan đầu não giúp việc cho Chính phủ lâm thời và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã được thành lập. Do lúc bấy giờ, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chưa ổn định, áp lực nội hoạn ngoại xâm rất lớn, nên tổ chức cũng như nhân sự của cơ quan này được giữ bí mật. Việc thành lập cơ quan này cũng không có văn bản thành lập chính thức.
Đến tháng 9 năm 1955, Chính phủ của Thủ tướng Phạm Văn Đồng được thành lập, ông Phạm Hùng được cử làm Bộ trưởng Phủ Thủ tướng. Mặc dù vậy, mãi đến 26 tháng 7 năm 1960, Chủ tịch Hồ Chí Minh mới ra Lệnh số 18-LCT công bố Luật Tổ chức Hội đồng Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, trong đó chính thức thành lập Văn phòng Phủ Thủ tướng và quy định chức năng như sau:
Năm 1971, bên cạnh Bộ trưởng Phủ Thủ tướng còn đặt thêm một Chủ nhiệm Văn phòng Phủ Thủ tướng tương đương Bộ trưởng. Năm 1981, chức vụ Bộ trưởng, Tổng Thư ký Hội đồng Bộ trưởng tương đương với Bộ trưởng Phủ Thủ tướng cũ và Văn phòng Phủ Thủ tướng cũng chuyển thành Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng, đứng đầu bởi Chủ nhiệm, tương đương Bộ trưởng. Trong hầu hết thời gian, 2 chức vụ này do 1 người kiêm nhiệm; đến năm 1987 thì sát nhập 2 chức vụ này làm một.
Đến năm 1992, Hội đồng Bộ trưởng chuyển lại thành Chính phủ, Chủ nhiệm Văn phòng Phủ Thủ tướng đổi sang tên gọi chức vụ mới là Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.
Ngày 19 tháng 4 năm 2001, Thủ tướng Phan Văn Khải đã ký Quyết định số 489/QĐ-TTg, chọn ngày 28 tháng 8 làm "Ngày truyền thống Văn phòng Chính phủ".


== Nhiệm vụ ==
Tổ chức các hoạt động chung của Chính phủ và Thủ tướng;
Tham mưu cho Thủ tướng trong công việc chỉ đạo, điều hành các hoạt động chung của bộ máy hành chính nhà nước;
Giúp Thủ tướng tổ chức việc điều hoà, phối hợp hoạt động của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Hội đồng Nhân dân, Ủy ban Nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương để thực hiện chương trình kế hoạch công tác của Chính phủ, Thủ tướng
Xây dựng, quản lý và thực hiện đúng Quy chế làm việc, chương trình và kế hoạch công tác của Chính phủ, Thủ tướng; bảo đảm các điều kiện vật chất và kỹ thuật cho hoạt động của Chính phủ, Thủ tướng.


== Lãnh đạo đương nhiệm ==
Bộ trưởng, Chủ nhiệm: Mai Tiến Dũng
Phó Chủ nhiệm: Nguyễn Văn Tùng
Phó Chủ nhiệm: Nguyễn Cao Lục
Phó Chủ nhiệm: Nguyễn Sĩ Hiêp
Phó Chủ nhiệm: Nguyễn Xuân Thành
Phó Chủ nhiệm: Lê Mạnh Hà


== Các cơ quan trực thuộc ==
Vụ Theo dõi khiếu nại, tố cáo và Phòng, chống tham nhũng (gọi tắt Vụ I).
Vụ Nội chính (gọi tắt là Vụ II).
Vụ Theo dõi phối hợp công tác giữa Chính phủ với Quốc hội, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cơ quan Trung ương các đoàn thể nhân dân và Chính quyền địa phương (gọi tắt là Vụ III).
Vụ Tổng hợp.
Vụ Tổ chức hành chính nhà nước và Công vụ.
Vụ Pháp luật.
Vụ Quan hệ quốc tế.
Vụ Kinh tế ngành.
Vụ Kinh tế tổng hợp.
Vụ Khoa giáo - Văn xã.
Vụ Đổi mới doanh nghiệp.
Vụ Thư ký - Biên tập.
Vụ Văn thư Hành chính.
Vụ Tổ chức cán bộ.
Vụ Kế hoạch tài chính.
Cục Quản trị.
Cục Hành chính - Quản trị II.
Trung tâm Tin học.
Cổng Thông tin điện tử Chính phủ.


== Bộ trưởng qua các thời kỳ ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức của Văn phòng Chính phủ Việt Nam