Vũ trường hay sàn nhảy (tiếng Pháp: Discothèque; phát âm: [diskotɛk]) là một địa điểm vui chơi giải trí hoặc câu lạc bộ tụ tập sinh hoạt vui chơi (thường là vào ban đêm) của một hoặc một nhóm đối tượng với những đặc trưng nổi bật như âm nhạc ồn ào, có nhạc sống được biểu diễn bởi các ban nhạc sống chứ không phải là một ban nhạc trên sân khấu, ánh sáng mờ ảo, chớp nhoáng, nhiều màu và ở trong vũ trường có nhiều đối tượng nhảy múa, hoặc nhảy múa tập thể. Từ vũ trường có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp: vũ trường là theke, hoặc thèque. Vũ trường có thể là một địa điểm độc lập hoặc là một phần trong các hình thức khác như quán bar, khách sạn, nhà hàng... Nói chung vũ trường thường được xây dựng và cách âm với không gian bên ngoài để tránh những ồn ào khi về đêm, ảnh hưởng đến sinh hoạt chung của cộng đồng


== Đối tượng ==
Các vũ trường thường hoạt đồng về đêm, đó là thời điểm hẹn hò, họp mặt của nhiều đối tượng (chủ yếu là giới trẻ), bắt đầu cho một đêm ăn chơi, phung phí tiền bạc để thể hiện mình đồng thời vũ trường thường là những địa điểm vui chơi, giải trí phức tạp và nhạy cảm về an ninh trật tư, hoạt động ở đó dễ phát sinh những tệ nạn xã hội như mại dâm, ma túy, là nơi tội phạm về mua bán ma túy, hút chích, thuốc lắc thường xuyên hoạt động và đây là nơi bị tình nghi là những nơi phức tạp về an ninh, ma tuý, chứa chấp nhiều tội phạm giang hồ.
Theo một số chuyên gia thì nguyên nhân khiến giới trẻ sa đà vào vũ trường "đốt tiền" xuất phát từ nhu cầu của từng nhóm, độ tuổi biểu hiện như: thích tụ tập, thích hào nhoáng, thích màu sắc nổi bật, thích hòa mình vào không gian để bộc lộ, thích hướng đến những thú vui thời thượng, thích biểu hiện cái mà người ta không mong muốn, đơn giản chỉ để được làm nổi, chú ý... rồi làm quen với bia rượu, thuốc lá và các chất kích thích khác... Đó là một cách khẳng định mình, giải tỏa nhu cầu tâm lý một cách lệch lạc cần phê phán.


== Chú thích ==


== Xem thêm ==
Hộp đêm
Quả cầu Disco