Vũ trường New Century là một vũ trường nằm trên số 10 Tràng Thi, Hà Nội, thành lập từ năm 1999, được coi là một trong những tụ điểm ăn chơi bậc nhất Hà Nội năm 2007. Chủ quản vũ trường là Công ty TNHH Hoa Phượng Thăng Long.


== Sự kiện ma túy ở Vũ trường ==
Ngày 28 tháng 4 năm 2007, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Bộ Công an đã tổ chức thi hành chuyên án Kế hoạch 23 và Điện của Bộ Công an với hơn 500 cảnh sát. Khi đó giám đốc công an Hà Nội - thiếu tướng Nguyễn Đức Nhanh không biết trước kế hoạch và trụ sở công an quận Hoàn Kiếm nằm cách đó 500 m cũng không hề biết và hoàn toàn bị bất ngờ. Chuyên án bí mật của Tổng cục Cảnh sát đã thành công ngoài dự kiến: phá tụ điểm ăn chơi, phát hiện đường buôn ma túy, đường dây gái gọi, trốn thuế...


== Thông tin thêm ==
Trước đây chuyên án triển khai thường không hiệu quả vì thông tin đã được tội phạm biết trước do chính những người công an bị mua chuộc tiết lộ bí mật, hoặc chính là người bảo kê cho tội phạm. Chuyên án này là cuộc thử nghiệm cho các chuyên án sau, đến giám đốc công an Hà Nội và công an quận Hoàn Kiếm, công an Phường cũng không được biết.
17 người bị kỷ luật liên quan đến vũ trường ở 3 ban ngành Hà Nội bao gồm: Công an Hà Nội, Sở Văn hóa Thông tin, ủy ban nhân dân quận Hoàn Kiếm hầu hết là chức phó. Còn các đơn vị khác tự phê bình kiểm điểm.
Viện Kiểm sát Nhân dân quận Hoàn Kiếm ngày 9/12/2008 đã ký quyết định đình chỉ điều tra (miễn trách nhiệm hình sự) với Nguyễn Đại Dương:
"VKSND quận Hoàn Kiếm cho rằng việc khởi tố điều tra với Nguyễn Đại Dương về tội chứa chấp sử dụng chất ma túy là có căn cứ. Tuy nhiên quá trình điều tra không có điều kiện làm rõ mối quan hệ giữa 30 người đã sử dụng ma túy tại vũ trường với các nhân viên phục vụ và người quản lý vũ trường. Mặt khác, tại thời điểm kết thúc điều tra và xử lý vụ án do có một số quy định cụ thể hơn về việc xử lý tội danh chứa chấp chất ma túy nên VKS Hoàn Kiếm đã ra quyết định đình chỉ tội danh trên với ông Dương.
Với việc chỉ còn bị truy tố tội kinh doanh trái phép, theo khung hình phạt của Bộ luật Hình sự Nguyễn Đại Dương sẽ phải đối mặt với mức án cao nhất là 2 năm tù, thấp nhất 3 tháng."


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Bí mật vụ đột kích New Century, Ngoisao tổng hợp, 5/5/2007.
Chủ New Century cũng là chủ nhân của chiếc Maybach triệu đô
Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Bộ Công an vây New Century
Chủ vũ trường New Century thành khẩn
Gần 300 người bị tạm giữ tại New Century có dấu hiệu sử dụng ma túy
Phát hiện nhiều đĩa sex và rượu lậu ở New Century, VnExpress, 5/5/2007
Xung quanh vụ New Century: Lợi nhuận khổng lồ!
Vụ New Century, Giám đốc Sở VHTT Hà Nội: "Chúng tôi phải trả giá cho việc này quá đắt"
Thủ tướng chỉ đạo xử lý nghiêm vụ vũ trường New Century
Người dân biết, lẽ nào cơ quan chức năng không biết?
Vụ New Century cho thấy quản lý Nhà nước bị buông lỏng, VnExpress, 7/5/2007
Gái mại dâm cao cấp hoạt động thế nào tại New Century?
Đã xác định được 2 loại ma túy tổng hợp nguy hiểm
Kỹ sư Bách khoa cung cấp ma tuý cho vũ trường New Century
Xem xét quyết định khởi tố chủ vũ trường New Century
Sau ma túy đến gái gọi va rượu lậu
vũ trường New Century(Hà Nội):Khởi tố 6 bị can và kỷ luật 17 cán bộ
Vũ trường New Century có dấu hiệu trốn thuế
Bảo vệ vũ trường NewCentury lại dẹp thuốc lắc
Video clip đêm đột kích vũ trường New Century P1.wmv trên YouTube
Clip đột kích vũ trường New Century năm 2007 phần 2 trên YouTube
Vu truong New Century và những hình ảnh chưa công bố - phần 3 trên YouTube