Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland (tiếng Anh: United Kingdom of Great Britain and Ireland) là quốc gia được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1801 khi Vương quốc Anh và Vương quốc Ireland hợp nhất (trước đó vào năm 1707, Vương quốc Anh và Scotland đã hợp nhất thành Vương quốc Anh). Quốc gia này đã giải thể khi phần đất phía nam của đảo Ireland tuyên bố độc lập ngày 6 tháng 12 năm 1922, sau Hiệp ước Anh-Ireland và hình thành nên quốc gia độc lập Cộng hòa Ireland. Riêng phần phía đông bắc đảo Ireland vẫn duy trì là một phần của Vương quốc Anh, được gọi là Bắc Ireland.


== Tham khảo ==