Vườn quốc gia Yorkshire Dales là vườn quốc gia rộng 2.178 km2 chủ yếu nằm ở hạt Bắc Yorkshire, với các khu vực nhỏ ở phía tây bắc vườn quốc gia thuộc các hạt Cumbria và Lancashire, Anh. Khu vực này được chỉ định làm vườn quốc gia năm 1954, và đã được mở rộng vào năm 2016. Hơn 20.000 cư dân đang sinh sống và làm việc tại vườn quốc gia này, nó còn thu hút hơn tám triệu du khách mỗi năm.


== Vị trí ==
Vườn quốc gia này nằm ở 80 km về phía đông bắc của Manchester; Leeds và Bradford ở phía nam của nó, trong khi Kendal ở phía tây của nó, còn Darlington ở phía đông bắc và Harrogate ở phía đông nam. Vườn quốc gia không bao gồm toàn bộ khu vực Yorkshire Dales. Các phần phía nam và phía đông của Yorshire Dales thuộc khu vực có vẻ đẹp tự nhiên đặc biệt Nidderdale.


== Lịch sử ==
Năm 1954, một khu vực khi đó thuộc hạt Tây Yorkshire Riding đã được thiết kế là một vườn quốc gia mới.


=== Sự mở rộng năm 2016 ===
Một sự mở rộng về phía tây của vườn quốc gia đến Lancashire và Cumbria bao gồm phần lớn các khu vực giữa biên giới trước đây của vườn quốc gia và đường cao tốc M6. Việc này làm tăng diện tích gần 24% và làm cho vườn quốc gia tới gần các thị trấn Kirkby Lonsdale, Kirkby Stephen và Appleby-in-Westmorland.


== Du lịch ==
Khu vực này có một loạt các hoạt động dành cho du khách. Ví dụ, nhiều người đến đi bộ hoặc tập thể dục. Có một số tuyến đường đi bộ dài băng qua công viên, bao gồm Pennine Way, Dales Way, Coast to Coast Walk và Pennine Bridleway. Đạp xe cũng phổ biến và có một số đường xe đạp.
Bảo tàng nông thôn Dales được đặt trong nhà ga đường sắt được chuyển đổi Hawes ở Wensleydale ở phía bắc của khu vực. Vườn quốc gia này cũng có năm trung tâm khách du lịch. Chúng ở:
Aysgarth Falls
Grassington
Hawes
Malham
Reeth
Các địa điểm và các điểm tham quan khác trong vườn quốc gia bao gồm:
Bolton Castle
Clapham
Thác Cautley Spout
Firbank Fell
Gaping Gill
Gayle Mill
Hardraw Force
Horton in Ribblesdale
Howgill Fells (phần phía bắc)
Kisdon Force (thác) ở Swaledale
Leck Fell
Malham Cove, Gordale Scar, Janet's Foss và Malham Tarn
River Lune
Sedbergh
Settle
Đường sắt Settle và Carlisle bao gồm cầu đường sắt Ribblehead
Wild Boar Fell
Ba đỉnh Yorkshire


== Bộ sưu tập ảnh ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Ban quản lý vườn quốc gia Yorkshire Dales
 Phương tiện liên quan tới Vườn quốc gia Yorkshire Dales tại Wikimedia Commons