Vườn quốc gia Dartmoor là một vùng đồng hoang ở miền nam Devon, Anh. Nó bao phủ diện tích 954 km2 (368 sq mi).
Đá granit mà hình thành vùng cao này có niên đại từ kỷ Than đá. Vùng đồng hoang này có nhiều đỉnh đồi có đá granit trồi lên được gọi là mỏm núi, cung cấp môi trường sống cho động vật hoang đã ở Dartmoor. Điểm cao nhất là High Willhays, 621 m (2.037 ft) trên mực nước biển. Khu vực này có rất nhiều cổ vật khảo cổ học.
Dartmoor được quản lý bởi Ban quản lý vườn quốc gia Dartmoor, có 22 thành viên từ Hội đồng hạt Devon, hội đồng quận địa phương và chính phủ.
Một số phần của Dartmoor đã và đang được sử dụng để quân đội luyện bắn trong hơn 200 năm gần đây. Công chúng có quyền tiếp cận phần lớn Dartmoor (bao gồm cả vùng dành cho tập bắn bị hạn chế tiếp cận) và nó là một điểm du lịch nổi tiếng.


== Địa lý ==


=== Địa chất ===

Dartmoor bao gồm khu vực đá hoa cương lớn nhất ở vương quốc Anh, với diện tích bề mặt 625 km2 (241 sq mi), mặc dù hầu hết chúng nằm dưới bề bùn lắng đọng. Đá hoa cương (hoặc cụ thể hơn là đá adamellit) xâm nhập ở độ sâu dưới dạng pluton xung quanh đá trầm tích trong khoảng thời gian kỷ Than đá, khoảng 309 triệu năm trước. Có dị thường trọng lực đáng kể liên quan đến đá pluton. Đo đạc dị thường đã giúp xác định hình dáng và khối lượng đá ở sâu dưới đất.


=== Mỏm núi ===

Dartmoor được biết đến với những mỏm núi – thường là những mỏm đá hoa cương tròn. Các mỏm núi này là nơi tổ chức sự kiện hàng năm gọi là thách thức mười mỏm, khoảng 2400 người từ 14 đến 19 tuổi đi bộ 56, 72 hoặc 88 km giữa mười mỏm đá trên nhiều tuyến đường khác nhau.


=== Sông ===

Vùng đất cao của Dartmoor hình thành lưu vực cho nhiều sông ở Devon. Cũng như hình phong cảnh, những truyền thống cung cấp một nguồn sức mạnh cho moor ngành công nghiệp như khai thác thiếc và khai thác đá.
Tên gọi của vùng đồng hoang này đến từ tên sông Dart, đó bắt nguồn từ sông Đông Dart và Tây Dart và sau đó nhập thành một con sông ở Dartmeet. Nó rời vùng đồng hoang ở Buckfastleigh, chảy qua Totnes nơi nó trở thành cửa cắt khía dài tới biển Dartmouth.


== Khí hậu ==
Cũng giống như các vùng còn lại ở Tây Nam Anh, Dartmoor có khí hậu ôn đới và thường ẩm ướt hơn các vùng có cùng độ cao khác ở Anh. Ở Princetown, gần trung tâm vùng đồng hoang có độ cao 453 mét (1.486 ft), tháng 1 và 2 là những tháng lạnh nhất và có nhiệt độ trung bình thấp nhất là 1 °C (34 °F). Thnasg 7 và 8 là hai tháng ấm nhất có nhiệt độ trung bình cao nhất lên đến 18 °C (64 °F).


== Bảo tồn ==

Qua quãng thời gian lịch sử con người, vùng này đã bị khai thác cho nhiều mục đích công nghiệp. Trong các năm gần đây, đã có tranh cãi xung quanh việc khai thác đá kết của Imerys và Sibelco, người mà trước đây đã khai thác kaolinit. Đã có cấp phép từ Chính phủ Anh nhưng gần đây họ vẫn chịu áp lực từ các tổ chức công cộng như hiệp hội bảo tồn Dartmoor.


== Thị trấn và làng ==

Dartmoor có số dân định cư là 33.000, nó tăng lên đáng kể trong mùa du lịch cao điểm. Khu định cư lớn nhất trong công Viên Quốc gia là Ashburton (với dân số khoảng 3.500), Buckfastleigh, Moretonhampstead, Princetown, Yelverton, Horrabridge, South Brent, Christow, và Chagford.


== Các địa danh ==
Hồ chứa Avon Dam
Mỏm núi đen Beare
Mỏm núi Bowerman's Nose
Nhà thờ Brentor
Tu viện Buckfast 
Hồ chứa Burrator
Thác Canonteign
Lâu đài Drogo
Lăng mộ Childe
Nhà thờ ở South Tawton
Đồi Cosdon
Vũng Cranmere
Vũng Crazywell Cross
Hồ nhân tạo Crazywell
Dartmeet – Điểm sông Tây Dart và đông Dart gặp nhau
Nhà tù Dartmoor
Kênh Devonport Leat
Đường thuỷ Sevonport Leat
Vũng Duck
Đập và hồ chứa nước Fernworthy
Cầu Fingle
Mỏm núi Great Links
Vòng đá Grey Wethers 
Grimspound
Đường tàu điện granit Haytor
Haytor Rock
Đỉnh High Willhays
Mỏm núi Hound
Nghĩa trang Jay
Hẻm Lydford
Nuns Cross
Powdermills, Cherrybrook
Đường sắt Rattlebrook
Mỏm núi Rippon Rifle Range
Vòng đá Scorhill
Thung lũng Skaigh
Kênh Tavistock
Nhà nghỉ Warren House
Wheal Betsy
Widgery Cross 
Khách sạn White Hart


== Các hoạt động giải trí ==
Hoạt động lâu đời nhất ở vùng đồng hoang là đi bộ trên đồi.
Chèo thuyền kayak và chèo thuyền phổ biến trên sông do lượng mưa cao và chất lượng cao của chúng, mặc dù vì các lý du môi trường những tháng mùa đông bị hạn chế tiếp cận. Sông Dart là nơi tụ tập nổi tiếng nhất, nhất là vùng được biết đến với tên The Loop. Các sông khác bao gồm Erme, Tavy, Plym và Meavy.
Các hoạt động khác bao gồm leo núi đá trên mỏm núi đá hoa cương, một trong số các địa điểm nổi tiếng là Haytor, mỏm núi Hound và Dewerstone; cưỡi ngựa, có thể thực hiện ở nhiều địa điểm; đi xe đạp (nhưng không được đi trong vùng đất hoang; và câu cá cá hồi nâu, cá hồi biển và cá hồi hoang dã—mặc dù nhiều cá sông trên Dartmoor là thuộc sở hữu tư nhân, vẫn có nhiều nơi được phép câu.


=== Trung tâm du khách ===
Trung tâm du khách chính nằm ở thị trấn Princetown và có trưng bày về lịch sử Dartmoor, văn hóa và động vật hoang dã cũng như những thay đổi về nghệ thuật của địa phương. Các trung tâm du khách nằm ở Postbridge và Haytor cung cấp thông tin, bản đồ, sách hướng dẫn và các vật dụng để khám phá khu vực.


== Xem thêm ==
Địa chất ở Anh
Bảo tàng cuộc sống Dartmoor


== Tham khảo ==


== Nguồn ==


== Liên kết ngoài ==
Ban quản lý vườn Quốc gia Dartmoor
Vườn quốc gia Dartmoor tại DMOZ