Vườn quốc gia Shiretoko (tiếng Nhật: 知床国立公園, Shiretoko Kokuritsu Kōen; Hán-Việt: "Tri Sàng quốc lập công viên") bao bọc phần bán đảo Shiretoko tại mũi đông bắc của đảo Hokkaido, Nhật Bản. Shiretoko trong tiếng Ainu có nghĩa là "nơi tận cùng Trái Đất".
Vườn quốc gia này có số lượng loài gấu lớn nhất Nhật Bản và từ đây có thể nhìn ra đảo Kunashiri (Nhật Bản đòi chủ quyền nhưng Nga đang chiếm giữ).
Năm 2005, vườn quốc gia này được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. UNESCO khuyến nghị nên cộng thêm Quần đảo Kuril của Nga thành một Di sản "Công viên hòa bình" xuyên biên giới.
Trong vườn quốc gia này có thác nước nóng Kamuiwakkayu (tiếng Ainu nghĩa là "dòng sông của thượng đế"). Núi lửa Rausu trong công viên này cao 1660 m, là một trong 100 ngọn núi cao nhất Nhật Bản.


== Xem thêm ==
Du lịch Nhật Bản


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
http://www.biodic.go.jp/english/jpark/np/siretoko_e.html