Vượn tay trắng (danh pháp: Hylobates lar) là loài linh trưởng thuộc họ Vượn. Đây được coi là một trong những loài vượn khôn ngoan nhất và thường gặp trong các vườn thú.


== Phân bố ==
Trong lịch sử, vượn tay trắng từng phân bố trong phạm vi từ tây nam Trung Quốc đến Thái Lan và Myanma, gồm cả toàn bộ bán đảo Mã Lai, trong các khu rừng mưa nhiệt đới nguyên sinh và thứ sinh. Loài này cũng xuất hiện ở đông bắc đảo Sumatra. Trong các thập kỉ vừa qua, số lượng và khu vực sinh sống của vượn tay trắng thu hẹp nhanh chóng, loài này có khả năng bị tuyệt chủng tại Trung Quốc.


== Tình trạng ==

Vượn tay trắng gặp phải nhiều mối đe dọa: bị săn bắn để lấy thịt, vượn cha mẹ bị giết để đem vượn con về làm thú nuôi và mối đe dọa lớn nhất là bị mất môi trường sống.


== Các phân loài ==
Có năm phân loài vượn tay trắng:
Vượn tay trắng Malaysia, Hylobates lar lar
Vượn tay trắng Carpenter, Hylobates lar carpenteri
Vượn tay trắng trung tâm, Hylobates lar entelloides
Vượn tay trắng Sumatra, Hylobates lar vestitus
Vượn tay trắng Vân Nam, Hylobates lar yunnanensis (có thể đã tuyệt chủng)


== Hình ảnh ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
ARKive - images and movies of the white-handed gibbon (Hylobates lar)
Lar Gibbon photos
Lar Gibbon songs
Gibbon Conservation Center
Lar Gibbon at Animal Diversity Web
Thomas Geissmann's Gibbon Research Lab and Gibbon Network