Vật cưng hay thú kiểng, thú cảnh, thú cưng là những loài động vật được nuôi để làm cảnh, ôm ấp, nâng niu chăm sóc của con người trái ngược với động vật dùng để lao động (lấy sức kéo như trâu, bò, lừa, ngựa, chó kéo xe) trong thể thao (chó, bò, ngựa), trong phòng thí nghiệm (chuột bạch, thỏ nhà) hay những loài vật được nuôi để lấy thịt, trứng và các sản phẩm từ chúng.
Vật cưng phổ biến nhất được ghi nhận xuất hiện như là một niềm vui, an ủi của con người. vật cưng thường dùng để làm niềm vui cho chủ sở hữu (hoặc người giám hộ, coi sóc) giúp họ giải tỏa về cảm xúc. vật cưng có thể giúp cho đồng cho người lớn tuổi và những người không có tương tác xã hội đầy đủ với những người khác để giúp họ đỡ buồn.


== Một số loài ==


=== Phổ biến ===

vật cưng phổ biến nhất là chó và mèo và thỏ nhà con vật nhỏ nhắn mà con người dành nhiều tình cảm hơn. Một số loài gặm nhấm như chuột nhảy, chuột đồng, chinchillas, chuột cảnh, và chuột lang nhà, vật cưng là gia cầm như chim hoàng yến, chim yến hót, vẹt, vật cưng loài bò sát, chẳng hạn như rùa, thằn lằn và rắn, vật cưng thủy sản chẳng hạn như cá cảnh và ếch và vật cưng động vật chân đốt như nhện và cua, thậm chí có người còn nuôi hổ như là vật cưng.


=== Các loài độc ===

Ở Việt Nam, thú nuôi chó, mèo, cá cảnh... đã quá phổ biến với giới trẻ, để chứng tỏ đẳng cấp, nhiều bạn trẻ sẵn sàng chi hàng triệu đồng cho sở thích nuôi thú cưng. Ngoài những con vật hiền lành, đẹp mắt, teen còn săn lùng những loài cá tính mạnh như rết khổng lồ, rắn sữa, nhện sát thủ, rồng đất... Thú cưng càng quái, càng độc càng thể hiện độ chơi của chủ nhân và nhiều trong số những con vật cưng này có giá trị rất lớn. Một số loài thú cưng giá trị:

Rắn phong thủy gồm 3 dòng rắn được bán làm cảnh nhiều nhất đó là rắn ngô (corn snake), rắn sữa (milk snake) và rắn chúa (king snake). Đây là những dòng rắn ngoại nhập, nguồn chủ yếu từ Thái Lan, không thuộc dòng rắn có nọc độc, có hình dáng nhỏ nhắn, màu sắc đẹp.
Sóc bay với kích thước nhỏ, hình dáng giống sóc, nhưng lại có khả năng bay lượn trong không khí như chim, những chú sóc bay đang dần trở thành thú chơi thời thượng. Có nguồn gốc từ Úc, những sinh vật nhỏ dễ thương biết bay có thể dễ dàng di chuyển từ cây này qua cây khác.
Nhện độc Nam Mỹ Tarantulas với đường kính trung bình tầm 10 cm có thể lên đến hơn 1 triệu đồng/con, chưa kể các loại chi phí như làm chuồng nuôi, thức ăn... cho nhện. Loài nhện này sống ở vùng khí hậu nhiệt đới, có tuổi thọ của loài nhện này tùy thuộc vào giới tính của chúng, ở nhện đực là 3-5 năm còn ở nhện cái là 8-15 năm.
Khỉ Marmoset là loài khỉ nhỏ, sinh sống hầu hết ở khu vực Nam Mỹ. Chúng là những giống loài thuộc bộ linh trưởng. Hầu hết các loại khỉ xinh xắn này đều có nguy cơ tiệt chủng. Có dáng vẻ xinh xắn, đáng yêu nên người nuôi rất thích nâng niu, vuốt ve chúng trên tay, cho khỉ con bú bình.
Nhím kiểng (tên tiếng Anh là Hedgehog), nhím kiểng có xuất xứ châu Á, châu Âu, châu Phi, New Zealand. Chúng hoạt động chủ yếu vào lúc đêm khuya. Thức ăn của nhím kiểng rất đơn giản, có thể là những loại côn trùng như châu chấu, kiến, mối... hoặc thức ăn đóng hộp dành cho mèo. Chúng có tuổi thọ trung bình 4 năm tuổi. Chu kì sống cao nhất kỉ lục đến 9 năm tuổi. Tuổi thọ đa số đạt 4 -6 năm tuổi.
Rồng đất. Khác với các loại rồng đất nuôi để lấy thịt, giá phụ thuộc vào cân nặng, kích thước, rồng đất cảnh được đánh giá cao nhờ hình dáng, màu sắc. Rồng đất càng màu sắc, dáng thanh thì giá trị càng cao
Rết khổng lồ, Mỗi con rết dài từ 15–20 cm, được nuôi trong tủ kính lớn hoặc trong các chai, lọ thủy tinh để hở nắp. Nuôi loài này khá dễ, chỉ cần đảm bảo đủ không khí, nước và ít mồi, là rết có thể sống được trong chai đến hai tháng.
Rồng Úc là loài bò sát dễ thương, có tên khoa học là Pogona barbata - Pogona vitticeps. Những con rồng Úc rất linh động, ăn nhiều, vì vậy người nuôi cần bổ sung dinh dưỡng kịp thời cho sự phát triển mạnh mẽ của chúng. Trong vòng vài tháng đầu đời một con rồng Úc có thể phát triển cơ thể gấp 3-4 lần.
Ếch Pacman là vật cưng gây sốt khi nhiều bạn trẻ sẵn sàng bỏ ra 500.000 đồng để sở hữu chú ếch có nguồn gốc Nam Mỹ. với thân hình tròn ngộ nghĩnh, miệng rộng ngoác và màu sắc khá rực rỡ. Chúng được đánh giá là một con vật khá dễ nuôi. Chúng là loài rất phàm ăn. Đồ ăn ưa thích của chúng là cá, côn trùng và cả chuột con.
Thỏ sư tử (Lionhead rabbit) có xuất xứ ở các nước Hà Lan, Mỹ, Bỉ dễ thương, màu sắc phong phú, đa dạng. Khác với dáng vẻ các loại thỏ thông thường, thỏ sư tử có khuôn mặt dữ tợn, lông xù và có cả bờm sư tử. Mỗi khi chúng dựng lông trông y hệt một chú sư tử con.
Giông Axolotl được dân chơi cá cảnh, sinh vật cảnh gọi với cái tên "khủng long 6 sừng" luôn là hàng hiếm trên thị trường vì độ chơi và tính đỏng đảnh, mốt chơi giông Axolotl được dân mê sinh vật cảnh rỉ tai nhau từ năm 2010, ban đầu rộ lên tại khu vực phía Nam, sau này lan ra Bắc.
Vịt uyên ương, Uyên ương trống (còn gọi là uyên) có bộ lông sặc sỡ khó nhầm lẫn. Nó có mỏ đỏ, vệt lông hình lưỡi liềm lớn màu trắng phía trên mắt và mặt đỏ cùng.


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Chim cảnh
Cá cảnh
Chó cảnh
Mèo cảnh
Chuột cảnh
Gà kiểng
Chuột lang nhà