Vịnh Guinea là một vịnh thuộc Đại Tây Dương ở phía tây nam châu Phi. Giao điểm giữa xích đạo và kinh tuyến gốc nằm ở vịnh này. Theo Tổ chức Thủy văn học Quốc tế, biên giới đại dương của vịnh là đường tà hành chạy từ mũi Palmas ở Liberia tới mũi Lopez ở Gabon.
Tên của vịnh này bắt nguồn từ tên các bờ biển ở châu Phi. Bờ biển phía nam của Tây Phi, bắc của vịnh Guinea, từng được gọi là "Thượng Guinea." Bờ biển phía tây của Nam Phi, cho tới phía đông, từng được gọi là "Hạ Guinea". Cái tên "Guinea" vẫn gắn liền với tên của ba quốc gia ở châu Phi là Guinea, Guinea-Bissau, và Guinea Xích Đạo, cũng như New Guinea ở Melanesia.
Có hai con sông chảy ra vịnh Guinea là sông Niger và sông Volta.


== Tham khảo ==