Vợ là bên nữ trong một cuộc hôn phối. Quyền lợi, trách nhiệm và tư cách pháp lý của vợ đối với chồng được quy định trong các luật lệ liên quan, cũng như trong một số quy định tôn giáo.


== Hồi giáo ==
Kết hôn trong thế giới Hồi giáo dựa trên cơ sở hợp đồng hôn nhân, và việc một chồng có nhiều hơn một vợ là không hiếm. Trong một số xã hội Hồi giáo, người cha có thể quyết định con gái mình làm vợ của ai và có thể buộc con gái phải kết hôn với người đó, dù phong tục này không dựa trên tôn giáo mà chỉ dựa trên truyền thống. Hôn nhân sắp đặt là cách phổ biến ở các gia đình truyền thống. Đánh đập vợ được quy định là quyền của chồng trong phần lớn các trường phái Hồi giáo. Phụ nữ phải mặc một số kiểu trang phụ nhất định được quy định trong hadith, như hijab.


== Việt Nam ==
Tại Việt Nam, như đa số quốc gia khác, người ta theo chế độ phụ hệ, trong đó người chồng là chủ gia đình. Trong một khoảng thời gian dài, do ảnh hưởng của Nho giáo, người phụ nữ trong gia đình không được xem trọng, nhưng giờ đây xã hội đã cởi mở hơn, và ảnh hưởng của những người vợ với xã hội ngày càng lớn.


== Những câu nói về vợ ==
Nhất vợ nhì trời
Của chồng công vợ
Thuận vợ thuận chồng tát biển Đông cũng cạn
Giàu vì bạn sang vì vợ
Trai khôn dựng vợ, gái lớn gả chồng
Vợ đẹp là vợ người ta
Lấy đĩ về làm vợ chứ không lấy vợ về làm đĩ
Trai khôn chọn vợ chợ đông, gái khôn tìm chồng giữa chốn ba quân
Lấy vợ xem tông lấy chồng xem giống


== Xem thêm ==
Vợ lẽ
Cô dâu
Kết hôn
Chồng


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
(tiếng Việt)
Luật Hôn nhân và Gia đình 22/2000/QH10, ngày 9/6/2000
Hôn nhân một vợ một chồng tại Từ điển bách khoa Việt Nam
(tiếng Anh)
How to Choose a Wife Làm thế nào để chọn vợ?