Wanbi Tuấn Anh (9 tháng 1 năm 1987 - 21 tháng 7 năm 2013), tên thật Nguyễn Tuấn Anh, là một nam ca sĩ người Việt Nam. Anh được biết đến khi cùng Thu Thủy giành giải "Ca sĩ triển vọng" của giải Làn Sóng Xanh. Các ca khúc của Wanbi chủ yếu thuộc thể loại pop, R&B,...
Anh được biết đến lần đầu tiên qua vai trò người mẫu ảnh bìa cho nhiều tạp chí tuổi thiếu niên như VTM, Hoa Học Trò, Mực Tím, Thế giới Học Đường và từng là người mẫu độc quyền cho thương hiệu thời trang Jack Cobra. Anh còn là gương mặt quảng cáo đắt show và tham gia đóng vai chính cho trong nhiều mẩu quảng cáo. Anh có tham gia phim truyền hình Áo cưới thiên đường và phim điện ảnh Bóng ma học đường. Trong sự nghiệp ca hát, anh cũng đã có nhiều bài hát hit như "Đôi mắt", "Cho em", "Vụt mất",...


== Thông tin cá nhân ==
Các ca sĩ mà Wanbi yêu thích là Christina Aguilera, Vương Lực Hoành, Utada Hikaru và Mỹ Tâm. Về ý nghĩa nghệ danh "Wanbi Tuấn Anh", anh giải thích: "Tên ở nhà của em là Bi. Khi lớn, không thể gọi mãi là cu Bi được nên em đã tạo một nick lạ để chat. Em chọn Wanbi, tên không có ý nghĩa gì, chỉ là ghép lại thấy hay thôi. Sau này đi hát em lấy nghệ danh là Wanbi Tuấn Anh."


== Cuộc đời và sự nghiệp ==


=== Thời niên thiếu ===
Wanbi Tuấn Anh tên thật là Nguyễn Tuấn Anh, sinh ngày 9 tháng 1 năm 1987 tại thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam trong một gia đình không có ai làm nghệ thuật.  Khoảng năm 12 tuổi, anh có tham gia đội kịch Tuổi Ngọc trong ba tháng. Lên cấp ba, anh học tại Trường Trung học phổ thông Trưng Vương. Các cơ hội chụp hình cho báo teen và đóng quảng cáo liên tục đến, biến anh thành hot boy của trường. Anh chia sẻ, việc đột nhiên được chú ý lúc đó khiến anh hơi lơ là việc học. Năm anh lên lớp 12, gia đình lo lắng và chuyển anh về học ở Trường Trung học phổ thông Bùi Thị Xuân (quận 1). Từng có công ty ngỏ lời mời anh tham gia nhóm nhạc mới nhưng anh đã từ chối, phần vì thấy không hợp với dòng nhạc mà công ty nêu ra, phần vì anh muốn tập trung cho kỳ thì cuối cấp. Sau khi tốt nghiệp trung học phổ thông, anh xin cha mẹ được nghỉ một năm trước khi du học ngành Thiết kế. Theo Wanbi Tuấn Anh, đây chính là bước ngoặt đưa anh đến với con đường ca hát chuyên nghiệp.


=== Khởi đầu ===
Vào năm 2005, anh giành giải thưởng đầu tiên trong sự nghiệp của mình là giải "Gương mặt ấn tượng" của cuộc thi Diễn viên triển vọng năm 2005 do báo Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức. Một năm sau đó, anh giành được giải thưởng "Hot VTeen" do báo VTM tổ chức. Anh tham gia cuộc thi "Video clip của bạn" do Trung tâm Truyền hình Cáp - Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức và đã gây được ấn tượng với khán giả qua hai ca khúc "Cho em" và "Từng ngày qua", vốn là hai ca khúc do anh tự sáng tác và trình bày đầu tiên.
Thời gian này, bài hát "Cho em" do anh sáng tác đã lan truyền nhanh chóng sau khi anh đăng lên blog cá nhân của mình. Ý nghĩ làm ca sĩ chuyên nghiệp xuất hiện. Anh tự biết giọng hát của mình không xuất sắc nhưng lại có lợi thế là khả năng sáng tác và được biết đến qua vai trò người mẫu teen. Anh quyết định sẽ dành ba năm để thử sức với ca hát và trong trường hợp thất bại thì sẽ quay lại với việc học hành.


=== 2008: Album đầu tay ===
Ngày 18 tháng 1 năm 2008 đánh dấu khởi đầu cho quá trình ca hát chuyên nghiệp của anh qua mini liveshow tại phòng trà Điểm hẹn Sài Gòn. Trong năm 2008, anh kết hợp với nữ ca sĩ Tóc Tiên qua ca khúc "Kem dâu tình yêu". Bài hát giành được sự yêu thích của các bạn trẻ và lọt vào nhiều bảng xếp hạng âm nhạc, đồng thời cái tên Wanbi lan rộng trong cộng đồng nghe nhạc do sự lan truyền nhanh chóng của bài hát này trên Internet. Cuối năm 2008, trong tư cách là ca sĩ độc quyền của Ya!Entertainment, Wanbi phát hành album đầu tay Wanbi 0901 gồm chín bài hát, trong đó bốn ca khúc mua độc quyền từ Nguyễn Hồng Thuận, Nguyễn Hải Phong, Liêu Hưng và năm ca khúc do chính anh sáng tác với nhiều thể loại từ ballad đến R&B và rock alternative. Nhạc sĩ Vũ Quốc Bình nhận xét album WanBi 0901 là một trong những album vol.1 chỉn chu nhất tính từ trước đến lúc đó. Bài hát "Đôi mắt" với phong cách R&B đã trở thành một hiện tượng lớn. Ca khúc này đã đứng đầu các bảng xếp hạng như Làn Sóng Xanh, Zing Top Song, Yeah1 Countdown,... Bài hát "Cho em" song ca cùng Thùy Chi trong album cũng nhanh chóng vượt lên xếp đầu trong danh sách những bài hát được nghe nhiều nhất.


=== 2009: Album song ca, giải thưởng của Làn Sóng Xanh và tham gia đóng phim ===
Ngày 8 tháng 6 năm 2009, anh thay mặt cô bạn thân Tóc Tiên (đã sang Hoa Kỳ du học) để ra mắt album song ca Chuyện tình vượt thời gian gồm các ca khúc lần đầu phát hành trong album như "Kem dâu tình yêu", "Dự báo trái tim", "Thiên đường nắng mai" và những ca khúc xưa được hoà âm theo nhiều phong cách. Ý tưởng thực hiện album xuất phát từ lời gợi ý của bạn bè trong một lần hai người đi karaoke mừng sinh nhật một người bạn, khi đó Wanbi Tuấn Anh và Tóc Tiên ngẫu nhiên chọn trùng những bài hát nổi tiếng để song ca. Album được thực hiện trong hai tháng tại phòng thu 23 độ 5 của Nguyễn Hải Phong. Về việc hát nhạc xưa, WanBi cho biết: "Album này là những ca khúc được lựa chọn ngẫu hứng(...) WanBi chỉ muốn thay đổi khẩu vị cho khán giả thân thuộc của mình, và mở rộng đến nhiều đối tượng khán giả hơn(...)". Cũng trong ngày 8 tháng 6, album đầu tay Wanbi 0901 của anh giành giải "Album được khán giả yêu thích nhất" trong chương trình Album vàng tháng 6. Cuối năm 2009, thành công đã đến với Wanbi khi anh cùng nữ ca sĩ Thu Thủy vinh dự nhận được giải "Gương mặt triển vọng Làn Sóng Xanh". Trong năm này, anh cũng lấn sân sang lĩnh vực điện ảnh với vai diễn khách mời trong phim Áo cưới thiên đường.


=== 2010: Album cuối cùng ===
Năm 2010, Wanbi Tuấn Anh phát hành album vol.2 mang tên Thăng (#) gồm các bản nhạc do chính anh sáng tác. Không chỉ viết về tình yêu, anh còn thử nghiệm nhiều đề tài khác của cuộc sống. Phong cách âm nhạc của album thống nhất về mặt ý tưởng nhưng vẫn mang nhiều màu sắc khác nhau. Chia sẻ việc thực hiện album này, Wanbi cho biết đây là một thử thách do anh không phải là nhạc sĩ chuyên nghiệp. Anh đã phải viết trên 20 ca khúc rồi chọn ra mười ca khúc ưng ý nhất đưa vào album lần này. Phần âm thanh của album được thực hiện trong hơn một năm. Ca khúc "Chắp cánh" có sự tham gia viết rap của Đông Nhi, đồng thời cũng đánh dấu lần đầu tiên hai người song ca chính thức với nhau trong album. Cũng trong năm 2010, anh cũng đã quyết định tham gia bộ phim Bóng ma học đường (tên cũ là Hồn ma siêu quậy) của đạo diễn Lê Bảo Trung - phim đầu tiên của Việt Nam quay bằng dàn máy 3D. Trong phim, anh thủ vai Minh Quân - con trai của nhà văn Nam Linh (Hoài Linh đóng), là chàng học sinh nghèo trầm cảm bị truy đuổi bởi nhóm ma teen.


== Bệnh tật ==
Tháng 10 năm 2012, Wanbi Tuấn Anh tuyên bố tạm nghỉ hát và chia sẻ về việc mình bị mắc chứng bệnh u tuyến yên trong não mà theo lời của bác sĩ thì "căn bệnh này rất hiếm, trên thế giới trung bình 1 triệu người mới có một ca mắc phải". Anh cho hay đã phát hiện mình mắc bệnh này khoảng bốn năm trước đó sau khi cha anh qua đời. Anh từng sang Singapore để phẫu thuật.
Tối ngày 1 tháng 11 năm 2012, nhiều nghệ sĩ đã tổ chức đêm nhạc Cảm ơn tại sân khấu Trống Đồng (thành phố Hồ Chí Minh) nhằm quyên góp tài chính giúp anh chữa bệnh. Số tiền thu được sau chương trình là 1 tỷ đồng. Riêng video nhạc "Cảm ơn" do ca sĩ Hồ Ngọc Hà khởi xướng với sự tham gia của 15 nghệ sĩ được trang web zing.vn mua với giá 100 triệu đồng. Toàn bộ số tiền thu từ việc tải bài hát này trong tháng 11 cũng dành để ủng hộ Wanbi Tuấn Anh.


=== Qua đời ===
Nửa đêm ngày 20 tháng 7 năm 2013, gia đình đưa Wanbi Tuấn Anh vào bệnh viện do anh lên cơn sốt cao và không thở được, nhưng sáng hôm sau lại được đưa về nhà thể theo mong muốn của anh. Tại đây anh liên tục được bác sĩ truyền dịch, đặt ống thở. Gần trưa ngày 21 tháng 7, anh bất ngờ ngừng thở và chết não nhưng mạch vẫn còn đập. Khoảng 16 giờ cùng ngày, các bác sĩ rút ống truyền của anh. Anh qua đời vào lúc 16 giờ 23 phút ngày 21 tháng 7 năm 2013.
Lễ động quan diễn ra tại nhà riêng của Wanbi Tuấn Anh ở phường Đa Kao, quận 1, thành phố Hồ Chí Minh trong sáng ngày 24 tháng 7 năm 2013. Đám tang của Wanbi được bảo phủ bởi màu trắng và xanh, như di nguyện của anh lúc còn sống. Linh cữu của anh được đưa về Trung tâm hỏa táng trong Nghĩa trang Bình Hưng Hòa để hỏa thiêu. Cốt được mang về một ngôi chùa ở quận Phú Nhuận và đặt cạnh cha anh, trong khi tro được rải xuống sông Sài Gòn từ cầu Phú Mỹ, nơi anh đã quay MV Bắt Sóng Cảm xúc.


== Danh sách đĩa nhạc ==


=== Album ===
Wanbi 0901 (2008)
Chuyện tình vượt thời gian (cùng Tóc Tiên) (2009)
Thăng (#) (2010)


=== Album tuyển tập ===
Nụ cười còn mãi (2014)


=== Đĩa đơn ===
"Vụt mất" (2010)
"Dấu vết" (2010)
"Cảm ơn" (2012)


=== Video ca nhạc ===


== Phim tham gia ==
Bộ phim Chàng trai năm ấy của đạo diễn Nguyễn Quang Huy công chiếu 31/12/2016 được dựa trên tự truyện Bắt đầu từ một kết thúc của Lý Minh Tùng viết về cuộc đời của Wanbi Tuấn Anh.


== Giải thưởng ==
Giải "Gương mặt ấn tượng" cuộc thi Diễn viên triển vọng của báo Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh (2005)
Giải "Hot VTeen 2006" của báo VTM
Giải "Ca sĩ triển vọng Làn Sóng Xanh" (2009)
Ngày 16/12/2013, ca khúc "Cám ơn" của WanBi để lại mang về giải thưởng "Top 10 nhạc sĩ có ca khúc được yêu thích nhất"


== Chú thích ==