Wannarot Sonthichai (tiếng Thái: วรรณรท สนธิไชย, [phát âm: Goăn-na-rốt Sỏn-thí-chai], sinh ngày 10 tháng 4 năm 1989), còn được biết đến với nghệ danh Vill/View (tiếng Thái: วิว), là một nữ ca sĩ, diễn viên, người mẫu nổi tiếng tại Thái Lan. Cô được biết đến qua vai Nampetch trong Đêm định mệnh, Dao trong Vì sao lạc hay 2 chị em sinh đôi Kandaomani / Kandaowasi trong Bi tình song sinh...


== Giáo dục ==
Wannarot Sonthichai từng theo học một trường trung học ở Hàn Quốc. Sau này, cô tốt nghiệp Đại học Silapakorn (khoa Khảo cổ học, chuyên ngành Nhân học). Ngoài ra, bên cạnh tiếng mẹ đẻ, cô còn có thể giao tiếp lưu loát bằng tiếng Anh và tiếng Nhật.


== Danh sách phim ==


=== Phim truyền hình ===


=== Phim điện ảnh ===
The Way (2012) với Tono Pakin Kumwilaisuk.
Jan Dara 2: The Finale (2013) - Mẹ kế 2 với New Chaiyapol Pupart.
Take Me Home (2016) - Lời nguyền của quỷ với Mario Maurer vai Tubtim.


== Video ca nhạc ==
Kwarm Poog Pun (Seu Kwarm Ruk) Mai Dai" Gaam The Star.
Yoo Peur Ter" Ruj the star với Son Songpaisarn.
Hug" Bie Sukrit Wisedkaew.
Yood Tee Ter" Premmanat Suwannanon.
"Ter Keu Tang Hua Jai" Gam Koonkornpach (แก้ม กุลกรณ์พัชร์) với Nike Nitidon Pomsuwan.
Ngao Nai Hua Jai (A Shadow in My Heart) (2015) Duet by Pex Zeal & Nuengthida Sophon với Toomtam Yuthana Puengklarng.
"Tee Ruk" (2015) by Ann Thitima.


== Giải thưởng ==
2008-2009: Son Songpaisarn & Vill Wannarot Sonthichai được đề cử giải Diễn viên triển vọng.
2014: Vill được đề cử giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất & Nữ diễn viên được yêu thích nhất cho vai diễn Gandawasee & Gandamanee trong phim Bi tình song sinh tại lễ trao giải Komchadluek.
2015: Vill được đề cử cho giải "Nữ diễn viên được yêu thích nhất " một lần nữa tại lễ trao giải Komchadluek, diễn ra vào ngày 27 tháng 4 năm 2015.


== Tham khảo ==