Whole Foods Market Inc. là một chuỗi siêu thị Hoa Kỳ chuyên về thực phẩm không chất bảo quản, màu sắc, hương vị, chất làm ngọt và chất béo hydro hóa. Đây là tiệm tạp hóa hữu cơ được chứng nhận đầu tiên ở Hoa Kỳ, nghĩa là nó bảo đảm các tiêu chuẩn của Chương trình Hữu cơ Quốc gia. Nó mở cửa vào ngày 20 tháng 9 năm 1980, ở Austin, Texas, cũng là trụ sở hiện tại. Tính đến thời điểm tháng 9 năm 2015, nó có 91.000 nhân viên và 431 siêu thị ở Hoa Kỳ, Canada, và Anh Quốc, và có văn phòng mua sắm sản phẩm chính tại Watsonville, California.


== Xem thêm ==

Siêu thị


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức
365 By Whole Foods Market
Whole Planet Foundation