Câu lạc bộ bóng đá Wigan Athletic là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp, đặt tại Wigan, Greater Manchester. Hiện tại Câu lạc bộ đang thi đấu tại giải hạng hai Anh -The Football Leauge của bóng đá Anh.
Wigan thi đấu tại sân vận động DW (từng được gọi là JJB), hiện giờ sân là sở hữu của riêng Wigan. Tuy nhiên, câu lạc bộ giải rugby Wigan Warriors cũng thi đấu tại sân vận động này. Sân DW là sân nhà của Wigan từ năm 1999, trước đó họ chơi tại Springfield Park trong 67 năm.
Tính tới mùa bóng 2007-2008, Wigan là đội bóng trẻ nhất tại giải ngoại hạng, câu lạc bộ mới được thành lập từ năm 1932.


== Lịch sử hình thành ==
Câu lạc bộ Wigan Athletic được thành lập năm 1932 từ sự tan rã của câu lạc bộ bóng đá Wigan Borough do đại khủng hoảng 1930.
Mùa bóng 2012/2013, Wigan đã phải xuống hạng với vị trí thứ 18 chỉ giành được 36 điểm. Nhưng tại đấu trường FA Cup, Wigan thi đấu khá thành công và đã giành chức vô địch sau khi chiến thắng trong trận chung kết với Manchester City. Do đó, theo điều lệ của UEFA, Wigan sẽ một suất tham dự Europa League.


== Sân vận động ==
Câu lạc bộ Wigan lấy sân vận động DW ở Wigan làm sân nhà. Tên DW đặt theo Dave Whelan, tên vị chủ tịch JJB Sports, nhà tài trợ chính


== Đội hình hiện tại ==


=== Đội hình chính thức ===
Số liệu thống kê chính xác tới 11 tháng 9 năm 2015
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


=== Cầu thủ cho mượn ===
Ghi chú: Quốc kỳ chỉ đội tuyển quốc gia được xác định rõ trong điều lệ tư cách FIFA. Các cầu thủ có thể giữ hơn một quốc tịch ngoài FIFA.


== Thành tích ==


=== Trong nước ===
Giải hạng nhất - Á quân 2004/2005
Giải hạng hai - Vô địch 2002/2003, 2015/2016
Giải hạng ba - Vô địch 1996/1997
Football League Trophy - Vô địch 1984/1985, 1998/1999
Football League Cup - Á quân 2005/2006
F.A cup - Vô địch 2012/2013


=== Giải quốc tế ===


== Ban quản lý ==


== Management ==
Huấn luyện viên thủ môn: Inaki Bergara
Trưởng bộ phận y tế: Richard Evans
Trưởng đội dò tìm tài năng trẻ:  Kevin Reeves
Vật lý trị liệu đội một: Alex Cribley
Vật lý trị liệu đội trẻ: Neil Fitzhenry
Người mát-xa đội một: Oscar Brau
Người mát-xa: Dave Hallam
Quản lý đồng phục: Dave Mitten
Trợ lý sức khỏe: Daniel Simms


== Huấn luyện viên ==


== Cựu cầu thủ ==


== Hậu trường ==


== Liên kết ==
Official website
Cockney Latic, Wigan's longest established fan site
Vital Latics
Wigan Athletic News - Sky Sports
Ye Olde Tree and Crown
(Thas) Not A Patch On Harry Lyon
Wigan Athletic's JJ's World - Official juniors website
The Ultimate Wigan Athletic Website
Wigan Athletic tại DMOZ
Fansonline Wigan Athletic


== Chú thích ==