Wikiquote là một dự án thuộc Quỹ Hỗ trợ Wikimedia, cùng với Wikipedia là nơi sưu tầm các câu thơ, câu ca dao, tục ngữ ở trên mạng. Hiện nay tại đây người dùng có thể đăng lên những câu thơ, câu ca dao nói về một cái gì đó. Dự án này được chính thức thành lập vào năm 2002. Vào năm 2004 hai phiên bản tiếng Pháp và tiếng Ba Lan được mở cửa hoạt động. Phiên bản tiếng Việt chính thức hoạt động vào năm 2005. Dự án nay được mở cửa dựa theo ý tưởng của một người Mỹ tên là Daniel Alston.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Wikiquote
Wikiquote tiếng Việt
Wikiquote tiếng Anh