Xiaomi Inc.  (tiếng Trung: 小米科技; bính âm: Xiǎomĭ Kējì, nghĩa đen "Xiaomi Tech", hoặc "Tiểu Mễ khoa kỹ") là một công ty tư nhân sản xuất hàng điện tử Trung Quốc có trụ sở tại Bắc Kinh. Xiaomi là nhà sản xuất điện thoại thông minh lớn thứ 4 thế giới; trong năm 2015 Xiaomi đã bán 70,8 triệu đơn vị và chiếm gần 5% thị trường điện thoại thông minh thế giới. Xiaomi thiết kế, phát triển, và bán điện thoại thông minh, ứng dụng di động, theo Forbes. Công ty đã bán hơn 60 triệu chiếc điện thoại thông minh trong năm 2014.
Kể từ khi phát hành của điện thoại thông minh đầu tiên của mình vào tháng 8 năm 2011, Xiaomi đã giành được thị phần tại Trung Quốc đại lục và mở rộng sang phát triển một phạm vi rộng lớn hơn của thiết bị điện tử tiêu dùng, bao gồm cả một hệ sinh thái thiết bị nhà thông minh (IoT). Người sáng lập công ty và giám đốc điều hành là Lei Jun, người giàu có thứ 23 của Trung Quốc
Công ty có hơn 8.000 nhân viên, chủ yếu ở Trung Quốc đại lục, Ấn Độ, Malaysia, và Singapore, và đang mở rộng sang các quốc gia khác như Indonesia, Philippines và Brazil.
Theo IDC, vào tháng 10 năm 2014 Xiaomi là nhà sản xuất điện thoại thông minh lớn thứ ba thế giới, sau Samsung và Apple, và tiếp theo là Lenovo và LG. Xiaomi đã vượt qua Samsung vào năm 2014, trở thành nhà cung cấp điện thoại thông minh hàng đầu tại Trung Quốc, dựa theo một báo cáo của IDC.
Vào cuối tháng 12 năm 2014, Xiaomi đã trở thành công ty công nghệ mới khởi đầu thế giới có giá trị nhất công nghệ sau khi nó đã nhận được 1,1 tỷ Đô la Mỹ tài trợ từ các nhà đầu tư, làm cho giá trị của Xiaomi hơn 46 tỷ Đô la Mỹ. Xiaomi đã gia nhập thị trường Ấn Độ vào tháng 6 năm 2014 sau đó nhanh chóng mở rộng ở Ấn Độ. Trước đó, Xiaomi chỉ bán độc quyền trên Flipkart đến khi hợp tác với cả Amazon.com và Snapdeal vào ngày 7 tháng 4 năm 2015. Điều này được xem như là nỗ lực của các nhà sản xuất điện thoại thông minh để phát triển các địa điểm bán lẻ ở Ấn Độ. Họ cũng đã hợp tác với cửa hàng AriTel và cửa hàng The Mobile để bán một vài thiết bị họ đã chọn.
Sau đó, vào Q1 năm 2015, hãng đã bắt đầu có cửa hàng của riêng mình và đã ngừng bán các phụ kiện của hãng trên các cửa hàng trực tuyến. Vào ngày kỉ niệm đầu tiên ở Ấn Độ, hãng đã ra mắt Mi Store App của riêng mình. Vào ngày 11 tháng 8, năm 2015, hãng đã bắt đầu mở nhà máy đầu tiên của mình ở Sricity, Andhra Pradesh và cộng tác với Foxconn.


== Lịch sử ==
Xiaomi được đồng sáng lập bởi tám đối tác vào ngày 6 tháng 4 năm 2010. Trong vòng đầu tiên của tài trợ, các nhà đầu tư bao gồm Temasek Holdings, một công ty đầu tư của chính phủ nước Singapore, các quỹ đầu tư mạo hiểm IDG Trung Quốc Capital và Qiming Venture Partners, và phát triển bộ vi xử lý di động Qualcomm. Vào ngày 16 tháng 8 năm 2010, Xiaomi chính thức ra mắt phần mềm MIUI dựa trên Android đầu tiên Điện thoại thông minh Xiaomi Mi1 được ra mắt vào tháng 8 năm 2011 Nó được chạy trên phần mềm MIUI của Xiaomi cơ bản dựa trên nền Android, TouchWiz của Samsung và iOS của Apple. Thiết bị này cũng được xuất xưởng với hệ điều hành Android.
Vào tháng 8 năm 2012, Xiaomi đã công bố điện thoại thông minh Xiaomi Mi2. Chiếc điện thoại này được trang bị vi xử lí Snapdragon S4 Pro APQ8064 của Qualcomm, chip Krait lõi tứ 1,5 GHz với 2 GB RAM và GPU Adreno 320. Vào ngày 24 tháng 9 năm 2013 công ty cho biết rằng công ty đã bán được hơn 10 triệu thiết bị Mi2 trong 11 tháng trước đó. Điện thoại thông minh Mi-2 được bán ra bởi nhà cung cấp điện thoại không dây Mobicity ở Úc, Châu Âu, New Zealand, Anh và Mỹ. Ngày 5 tháng 9 năm 2013, giám đốc điều hành Xiaomi Lei Jun đã công bố kế hoạch ra mắt dựa trên chiếc Android 47-inch 3D Smart TV, sẽ được lắp ráp bởi Sony TV nhà sản xuất Wistron Corporation của Đài Loan. Công ty giải thích sự lựa chọn như để tận dụng kỹ năng của Wistron khi là nhà cung cấp của Sony. Vào tháng 9 năm 2013, Xiaomi công bố điện thoại Mi3 của nó, với một phiên bản trang bị Snapdragon 800 (MSM8974AB) và một bằng vi xử lí Tegra 4 NVIDIA., Một chip Krait lõi tứ 2,3 GHz với 2 GB RAM và GPU Adreno 330. Vào ngày 25 tháng 9 năm 2013, Xiaomi đã công bố các kế hoạch để mở trung tâm dịch vụ của hãng ở Bắc Kinh. Tính đến tháng 10 năm 2013 Xiaomi đã được báo cáo là dòng smartphone được dùng nhiều thứ năm của Trung Quốc. Trong năm 2013 công ty đã bán được 18,7 triệu điện thoại thông minh, và 26,1 triệu USD trong nửa đầu năm 2014.
Trong năm 2014, Xiaomi công bố mở rộng khu vực bên ngoài Trung Quốc, với điểm dừng đầu tiên của họ là Singapore. Các trụ sở quốc tế sẽ phối hợp tất cả các hoạt động bao gồm giới thiệu sản phẩm trong tương lai trong khu vực, cũng sẽ được thiết lập ở đó. Điện thoại Redmi và Mi3 của Xiaomi đã được phát hành tại Singapore vào ngày 21 tháng 2 và 07 Tháng 3 2014. Ngày 07 tháng 3, lô Xiaomi Mi3 bán hết trong vòng 2 phút trong ngày mở bán đầu tiên ở Singapore. Sau Singapore, công ty đã mở tại Malaysia, Philippines và Ấn Độ, và đã có kế hoạch mở tiếp ở các thị trường Indonesia, Thái Lan, Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, Brazil và Mexico trong những tháng tiếp theo. Ngày 17 tháng 3 năm 2014, phablet Redmi Note (được gọi là HongMi Note ở một số thị trường châu Á) đã được công bố bởi CEO Xiaomi Lei Jun. Các chiếc điện thoại Redmi Note có màn hình HD 5,5-inch với công nghệ OGS và một bộ xử lý lõi tứ từ MediaTek. Có hai biến thể của Redmi Note, một với 1 GB RAM và 8 GB bộ nhớ trong; và khác với 2 GB RAM và 16 GB bộ nhớ trong. Nó được làm sẵn để đặt hàng trước trên 19 tháng 3 độc quyền thông qua một ứng dụng điện thoại di động từ Tencent. Vào tháng 4 năm 2014 Xiaomi đã mua tên miền mi.com với một cái giá kỉ lục 3,6 triệu USD, là tên miền đắt nhất đã từng được mua tại Trung Quốc, thay thế xiaomi.com tên miền chính thức của Xiaomi. Trong quý 2 năm 2014, Xiaomi đã giao 15 triệu thiết bị, 14% của thị trường Trung Quốc, trong khi Samsung chỉ đạt khoảng hơn 13 triệu thiết bị. Vào tháng 7 năm 2014, hãng đã bán được 57, 36 triệu chiếc điện thoại. Trong tháng 11 năm 2014, Xiaomi cho biết sẽ đầu tư 1 tỷ đô la Mỹ trong việc quảng cáo.

Trong tháng 12 năm 2014, Xiaomi hoàn thành một vòng vốn chủ sở hữu do quỹ công nghệ Hồng Kông All-Stars Investment Limited, một quỹ đầu tư thuộc cựu chuyên gia phân tích của Morgan Stanley Richard Ji quyên góp được hơn 1 tỷ Đô la Mỹ, với giá hơn 45 tỷ Đô la Mỹ làm nó trở thành một trong những công ty công nghệ thông tin có giá trị nhất trên thế giới.
Trong tháng 4 năm 2015, Xiaomi công bố nó sẽ làm cho thiết bị Mi của nó có sẵn thông qua hai trong số các trang web thương mại điện tử lớn của Ấn Độ, và thông qua các nhà bán lẻ offline cho lần đầu tiên.
Vào ngày 23 tháng 4 năm 2015, CEO của Xiaomi Lei Jun và VP Hugo Barra cùng nhau đến để công bố một điện thoại mới có tên là Mi 4i tại Ấn Độ, điện thoại đầu tiên được tung ra tại Ấn Độ trước khi tung ra bất kỳ nước nào khác. Mi Band đã được ra mắt trong cùng một sự kiện.
Ngày 30 Tháng 6 năm 2015, Xiaomi công bố mở rộng sang Brazil với sự ra mắt của thiết bị sản xuất trong nước Redmi 2, lần đầu tiên các công ty bán một điện thoại thông minh bên ngoài châu Á hoặc lắp ráp bên ngoài Trung Quốc.
Ngày 24 tháng 2 năm 2016, Xiaomi ra mắt Mi5, với bộ vi xử lí Qualcomm Snapdragon 820. Nó có một màn hình 5,15 inch độ phân giải HD 1080p với công nghệ đèn nền 16-LED có thể đưa ra một ảnh với độ sáng 600 nits. Có nhiều mẫu như màu đen, trắng và vàng, và các phiên bản bộ nhớ trong có dung lượng 32GB, 64GB và 128GB.
Vào ngày 10 tháng năm 2016, Xiaomi ra mắt Mi Max, với vi xử lý Qualcomm Snapdragon 650/652. Nó có một màn hình hiển thị 6,4 inch với độ phân giải FullHD 1080p với 342ppi. Với 4850 pin mAh, 4GB RAM, máy ảnh sau 16MP lại phải đối mặt với một máy ảnh phía trước 5MP, và bao gồm một cảm biến vân tay. Sau đó Xiaomi ra mắt Mi Max ở Ấn Độ vào ngày 30 tháng 6 năm 2016.
Trong tháng 7 năm 2016, những nghệ sĩ Trung Quốc - Liu Shishi, Wu Xiubo và Liu Haoran trở thành các đại sứ đầu tiên của dòng Xiaomi Redmi tại Trung Quốc.


== Mô hình kinh doanh ==

Trong việc bán điện thoại thông minh Xiaomi, Xiaomi sử dụng một chiến thuật rất khác với các nhà sản xuất điện thoại thông minh khác như Samsung và Apple. Lei Jun, Xiaomi Giám đốc điều hành, cho biết giá của công ty điện thoại gần như hóa đơn của vật giá, mà không ảnh hưởng đến chất lượng thành phần và hiệu suất so với điện thoại thông minh cao cấp khác. Nó cũng thu lợi nhuận bằng cách bán các thiết bị điện thoại liên quan đến ngoại vi, sản phẩm nhà thông minh, ứng dụng, video trực tuyến và chủ đề. Theo Hugo Barra Xiaomi vào cuối năm 2014, công ty nhận thấy doanh số bán phần cứng như là một phương tiện cung cấp phần mềm và dịch vụ trong thời gian dài, "Chúng tôi là một công ty Internet và một công ty phần mềm nhiều hơn... một công ty phần cứng." Tuy nhiên, dữ liệu tài chính sẵn có vào thời điểm đó chỉ ra rằng đây là một trong hai mơ tưởng hoặc kế hoạch cho tương lai xa: 94% doanh thu của công ty đến từ doanh số bán điện thoại di động, một tỷ lệ cao hơn cả Apple. Để giảm chi phí trên không, Xiaomi không sở hữu bất kỳ cửa hàng vật lý, bán độc quyền từ cửa hàng trực tuyến của nó. Nó cũng đã bỏ đi với quảng cáo truyền thống và dựa trên các dịch vụ mạng xã hội và phương thức truyền miệng (word-of-mouth) để công bố sản phẩm của mình.
Hơn nữa, bằng cách giữ một kiểm soát chặt chẽ hơn cổ phiếu của mình, Xiaomi có thể đặt hàng lô rẻ như mệnh lệnh yêu cầu. Hạn chế bán hàng sẵn đèn flash đảm bảo cung cấp mà không bao giờ vượt xa nhu cầu và giúp tạo các quảng bá sản phẩm của mình. Ngược lại các OEM truyền thống phải chịu chi phí sản xuất trả trước lớn, trong đó phải được bù đắp bởi giá bán, để điện thoại tàu, một số trong đó có thể không bán, ra đến các nhà bán lẻ trên toàn thế giới.
Xiaomi nói rằng họ nghe chặt chẽ với thông tin phản hồi của khách hàng, có họ kiểm tra các tính năng sắp tới mình, và xây dựng một cộng đồng trực tuyến rộng lớn. Lei Jun đã mô tả nó theo cách này, "Khi tôi còn với Kingsoft, tôi đã có cơ hội để làm việc với Nokia và Motorola, hai gã khổng lồ điện thoại di động thời gian của họ. Một ngày, tôi chỉ ra cho R & ông chủ D của họ, một số bất cập. Sau đó, họ chỉ thừa nhận đầu vào của tôi, nhưng không bao giờ hành động theo những gì tôi đã nói. Vì vậy, tôi nghĩ đến bản thân mình, nếu tôi làm cho một chiếc điện thoại, bạn có thể cho tôi biết bất cứ điều gì bạn muốn cho nó hoặc có gì sai. Nếu nó là chính đáng, chúng tôi sẽ làm việc trên nó ngay lập tức. Tôi sẽ cung cấp cho bạn một bản cập nhật mỗi tuần và bạn thậm chí có thể nhìn thấy mong muốn của bạn trở thành sự thật trong vòng một tuần. "Trong thực tế, các nhà quản lý sản phẩm Xiaomi của dành nhiều thời gian lướt qua các diễn đàn người sử dụng của công ty. Một khi một đề nghị được chọn, nó nhanh chóng chuyển giao cho các kỹ sư. Do đó, các tính năng có thể chuyển từ chỉ khái niệm để vận chuyển sản phẩm trong vòng một tuần. Sau đó,Công ty tàu một lô mới của điện thoại ra mỗi tuần vào thứ ba vào buổi trưa thời gian Bắc Kinh, có chứa các phần mềm mới được xây dựng và có thể điều chỉnh phần cứng nhỏ. Xiaomi gọi quá trình này "thiết kế như bạn xây dựng."
Cuối cùng, bằng cách làm cho hệ điều hành của Xiaomi MIUI mở để có thể tải về trên điện thoại Android khác, Xiaomi đã làm cho các ứng dụng và nội dung Xiaomi của dễ dàng tiếp cận hơn, mở rộng khả năng cung cấp dịch vụ cho người sử dụng hơn. Linh vật Xiaomi là một con thỏ đội mũ Ushanka (một số địa phương gọi là "mũ Lei Feng") với một ngôi sao màu đỏ và một chiếc khăn màu đỏ xung quanh cổ của nó.


== Sản phẩm ==
Xiaomi thiết kế nhiều sản phẩm, nhưng sản phẩm cốt lõi của họ trong trong tương lai sẽ là điện thoại di động, TV và router, theo Giám đốc điều hành của họ


=== Điện thoại di động ===


==== Dòng Mi ====
Cho đến tháng 1 năm 2015 dòng flagship của Xiaomi là mẫu Xiaomi Mi. Điện thoại Xiaomi Mi 4 đã thành công sau chiếc Xiaomi Mi 3. Ban đầu nó được ra mắt tại Trung Quốc đại lục, sau đó là Singapore, Malaysia, Thái Lan và Ấn Độ vào tháng 3, tháng 5 và tháng 7 năm 2014 tương ứng với các nước trên. Mi 3 sử dụng vi xử lý Qualcomm Snapdragon 800 và nó đã được tìm thấy trong bài kiểm tra điện thoại thông minh Android nhanh nhất thế giới theo thử nghiệm benchmark ứng dụng AnTuTu, Quadrant và Geekbench.
Xiaomi công bố sản phẩm hàng năm tại Bắc Kinh vào ngày 22 tháng 7 năm 2014, phiên bản Mi 4 cao cấp nhất sở hữu vi xử lý Qualcomm Snapdragon 801, RAM 3GB và camera trước 8 megapixel.
Xiaomi trưng bày Mi 5 gốm sứ vào ngày 24 tháng 2 tại MWC 2016. Nó là một trong những điện thoại thông minh đầu tiên sở hữu bộ xử lý mới nhất của Qualcomm, Snapdragon 820. Nó được bán lẻ với giá 2699 RMB ở Trung Quốc. Nó có một camera cảm biến IMX298 với 4 trục OIS và ống kính sapphire. Nó cũng được trang bị NFC và một chức năng thanh toán di động Mi Pay được ra mắt vào tháng 4 năm 2016.
Vào ngày 27 tháng 9 năm 2016, Xiaomi ra mắt Mi 5s. Mi 5s được trang bị Snapdragon 821 SoC và được cung cấp hai phiên bản khác nhau, đi kèm với 3 GB RAM và phiên bản khác với RAM 4 GB. Biến thể 3GB RAM đi kèm với 64GB bộ nhớ trong. Trong khi phiên bản 4 GB đi kèm với 128GB bộ nhớ trong. Thiết bị này có tính năng quét vân tay siêu âm dựa trên công nghệ ID Sense của Qualcomm. Thông số kỹ thuật khác bao gồm màn hình hiển thị 5,15 inch FullHD, máy ảnh sau 12 MP với cảm biến Sony IMX378, camera phụ 4 MP ở mặt trước và viên pin có dung lượng 3200 mAh. 
Vào ngày 27 tháng 9 năm 2016, Xiaomi cũng đã công bố một thiết bị khác là Mi 5s Plus. Mi 5s Plus là một thiết bị phablet có 5,7-inch hiển thị Full-HD. Nó đi kèm với vi xử lý Snapdragon 821 với RAM 4 hoặc 6 GB. Biến thể 4GB RAM đi kèm với 64GB bộ nhớ trong. Trong khi 6GB RAM biến thể cung cấp 128GB bộ nhớ trong. Mi 5s Plus đi kèm với camera kép 13 MP ở phía sau và một camera phụ 4 MP ở mặt trước. Cảm biến vân tay tương tự như Mi 5s, tuy nhiên, dung lượng pin của chiếc máy này lớn hơn: 3800 mAh.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức