Xuân Đỉnh là một phường thuộc quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội. Vị trí địa lý: phía Đông xã giáp với phường Xuân La thuộc quận Tây Hồ, phía Tây giáp đường Phạm Văn Đồng lên cầu Thăng Long, phía bắc giáp phường Phú Thượng của quận Tây Hồ.
Phường Xuân Đỉnh được thành lập ngày 27 tháng 12 năm 2013 trên cơ sở 352,20 ha và 33.659 nhân khẩu của xã Xuân Đỉnh cũ. Phần kia của xã Xuân Đỉnh trở thành phường Xuân Tảo.


== Sản vật địa phương ==
Xuân Đỉnh nổi tiếng với hồng xiêm. Hồng xiêm Xuân Đỉnh có hương thơm và vị ngọt đặc biệt. Hồng được trồng ở đất Xuân Đỉnh hình phễu, quả to từ trên xuống dưới, da hồng, bổ ra có mùi thơm dịu, cát mịn, ăn có vị ngọt mát, phân biệt với hồng xiêm nơi khác cát to, có vị ngọt đậm, quả lớn hơn, hình dạng quả không đồng nhất. Bên cạnh cam Canh, bưởi Diễn, quất Quảng Bá, đào Nhật Tân, cốm Vòng... hồng xiêm Xuân Đỉnh cũng là niềm tự hào, món quà quý của người Hà Nội. Những năm về trước hầu như nhà nào trong xã cũng trồng hồng xiêm, với số lượng cây lên đến hàng vạn, khiến xã trở thành một lãnh địa của hồng xiêm ngon nổi tiếng miền Bắc. Tuy nhiên, với tốc độ đô thị hóa quá nhanh hiện nay, hồng xiêm Xuân Đỉnh cũng đang thu hẹp diện tích và mất dần.


== Kinh tế ==
Phường Xuân Đỉnh có nghề làm bánh mứt kẹo truyền thống, đặc biệt là mứt tết và bánh trung thu. Những năm trước đây việc ít chú trọng vệ sinh an toàn thực phẩm và nhãn mác bao bì đã khiến bánh mứt kẹo Xuân Đỉnh trở thành đối tượng phản ánh của các phương tiện truyền thông. Bánh mứt kẹo Xuân Đỉnh hiện không thể cạnh tranh với những mặt hàng xa xỉ của những hãng sản xuất có tên tuổi, tuy nhiên một số người vẫn biết và tìm đến mua hàng của một số gia đình nghệ nhân có uy tín như cơ sở Sinh Hùng; Đinh Tỵ, HAVICO Những nhà sản xuất quy mô nhỏ lẻ đang dần rút lui để chuyển nghề còn số khác đang chuyển dần sang làm ăn công nghiệp, đề cao vệ sinh an toàn thực phẩm hơn trước. Từ dịp tết nguyên đán 2009, theo báo chí, công tác vệ sinh an toàn thực phẩm tại các cơ sở sản xuất bánh, mứt, kẹo tại làng nghề Xuân Đỉnh đã bước đầu được thực hiện nghiêm ngặt ngay từ khâu chế biến.


== Di tích lịch sử, văn hóa ==
Xuân Đỉnh có di tích đền Sóc được xếp hạng di tích cấp quốc gia. Đền Sóc thờ Thánh Gióng. Theo truyền thuyết, sau khi đánh tan giặc Ân, trên đường về Thánh Gióng đã nghỉ chân tại nơi đây và từ đó dân làng đã lập đền thờ ngài! Lễ hội Đền Sóc diễn ra vào mùng sáu tháng giêng âm lịch hàng năm và hội lớn được tổ chức 5 năm một lần.
Tại Xuân Đỉnh còn có di tích Đình làng Giàn, Cây Đa Tân Xuân.
Ở Thôn Nhang - Xuân Đỉnh, còn có các di tích như Chùa Táo, Miếu Vũ, và Đền thờ Quận công Nguyễn Công Cơ


== Giáo dục ==
Phường Xuân Đỉnh có một trường cấp 3, một cấp 2, một cấp 1, và một số cơ sở mầm non khác. Trường Trung học Phổ thông Xuân Đỉnh được thành lập năm 1960.


== Đơn vị đóng trên địa bàn ==
Y tế:
Bệnh viện Nam Thăng Long. Địa chỉ 40 Tân Xuân, Xuân Đỉnh

Chính trị:
Ủy ban nhân dân Xã Xuân Đỉnh. Địa chỉ: Thôn Trung, Xuân Đỉnh, Từ Liêm, HN. Website: http://xuandinh.gov.vn/


== Chú thích ==