Xíu mại (chữ Hán: 燒賣 / Thiếu mại) là một trong những món ăn điểm tâm (Dim sum) của người Trung Quốc. Ở Việt Nam món xíu mại được chế biến theo phong cách đặc trưng của ẩm thực Việt Nam (với các công đoạn như vo viên, trộn gia vị và hấp), trông giống thịt viên, món này thường được dùng với cơm hoặc kẹp vào bánh mì. Đây là món ăn dễ làm mà chi phí lại khá rẻ. Đây là món có tính mềm, dễ ăn, dễ tiêu hoá, hợp cho cả người già và trẻ em.


== Nguyên liệu và chế biến ==


=== Nguyên liệu ===
Nguyên liệu chính của món xíu mại là thịt heo (đã xay hoặc băm nhuyễn, cần lưu ý nên dùng nạc heo có mỡ để làm, các phần thịt heo sau có thể dùng làm xíu mại và thịt thăn lưng là phần thịt ngon nhất, khi thịt thăn được pha ra thành thỏi dài luôn có một lớp mỡ mỏng bao quanh, giữ phần mỡ này lại, đối với thịt mông có lớp mỡ, pha thịt sao cho phần mỡ chỉ bằng 1/5 phần nạc, không lấy da), bột năng, nước sốt cà chua, dầu ăn, tỏi, bột nêm, tiêu, đường, cà chua...


=== Chế biến ===
Cách chế biến: Trộn đều thịt heo (đã xay hoặc băm nhuyễn) với các gia vị và ít bột năng (để cho thịt không bời rời sau khi làm xong), nêm thêm tiêu, bột nêm, dầu ăn, và ít nước tương, nhồi cho gia vị thấm đều. Sau đó vo thành từng viên vừa ăn sau khi vo viên thì hấp lên bếp, chờ sôi thì cho xíu mại vào hấp chín. Trong một chảo khác, cho ít dầu ăn và cà chua vào xào thơm. Sau đó, cho nước sốt cà vào. Nêm đường, bột nêm, nước tương cho vừa ăn. Cho xíu mại vào chảo. Nên làm nhiều nước sốt cà (hơi ngập xíu mại, lưu ý nếu cà chua chín đỏ thì nước sốt sẽ có màu đỏ đậm, còn cà chua chưa chín hẳn, nước sốt sẽ có màu vàng cam) để sau khi nước sốt thấm vào xíu mại thì vẫn còn nước chấm bánh mì hoặc chan với cơm. Có thể quậy ít bột năng với nước lạnh và cho vào chảo nếu muốn nước sốt sanh sánh, không quá lỏng.
Ngoài xíu mại truyền thống, có thể dùng thịt gà làm món xíu mại gà, thịt nạc gà xay nhuyễn, trộn gia vị và đậu hấp chín. Món ăn dùng nóng với nước xốt. Ngoài ra còn có món xíu mại đặc trưng của vùng Cà Mau.


== Xem thêm ==
Xí quách
Bánh bao chỉ
Nước cốt gà


== Chú thích ==