Yakushima (屋久島, "Ốc Cửu đảo") là một đảo của Nhật Bản. Hòn đảo có hình ngũ giác kỳ lạ. Đảo này nằm ở phía nam Kyūshū và là một phần của huyện Kagoshima, và eo biển Vincennes (Yakushima Kaikyō) chia nó ra khỏi Tanegashima. Điểm cao nhất của hòn đảo là Miyanoura-dake với chiều cao 1.935 m. Đảo Yakushima được bao bọc bởi rừng rậm có loại cây Cryptomeria theo tiếng Nhật là Sugi.
Rừng cổ ôn đới độc đáo của Yakushima được công nhận là di sản thiên nhiên thế giới.


== Xem thêm ==
Du lịch Nhật Bản


== Tham khảo ==