Yamagata (Nhật: 山形県 (Sơn Hình Huyện), Yamagata-ken) là một tỉnh thuộc vùng Tohoku trên đảo Honshū, giáp với Biển Nhật Bản. Trung tâm hành chính là thành phố Yamagata.


== Địa lý ==
Yamagata nằm ở góc phía Tây Nam của Tohoku, đối diện với biển Nhật Bản. Nó giáp với tỉnh Niigata và Fukushima ở phía Nam, với tỉnh Miyagi ở phía Đông, tỉnh Akita ở phía Bắc. Tất cả những đoạn biên giới này đều được đánh dấu bằng các ngọn núi, với phần lớn dân số định cư ở vùng đồng bằng Trung tâm khá nhỏ.


== Lịch sử ==
Thổ dân người Ezo từng sống ở vùng hiện nay gọi là Yamagata. Trong suốt thời kì Heian (794–1185), gia tộc Fujiwara (藤原) thống lĩnh vùng này. Thành phố Yamagata phát triển hưng thịnh thời kì Edo nhờ vị trí là một thị trấn thành lũy quan trọng. Nổi tiếng với beni (thuốc nhuộm màu đỏ rum sử dụng trong sản xuất lụa). Năm 1649, nhà thơ Haiku nổi tiếng, Matsuo Bashō thăm Yamagata trong chuyến đi 5 tháng xuống vùng phía Bắc Nhật Bản. Tỉnh Yamagata và tỉnh Akita đã từng thuộc tỉnh Dewa cho đến thời Minh Trị Duy tân.


== Hành chính ==


=== Thành phố ===
Tỉnh Yamagata có 13 thành phố:


== Kinh tế ==


== Văn hóa ==


== Giáo dục ==
Đại học Yamagata


== Thể thao ==


== Du lịch ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức của tỉnh Yamagata (tiếng Nhật)
Hướng dẫn định vị ngành công nghiệp tỉnh Yamagata
Thông tin Yamagata (Cơ sở dữ liệu thông tin du lịch)
Khí hậu tại thành phố Yamagata
Bảo tàng Nghệ thuật Yamagata
Festival film tài liệu quốc tế Yamagata