Yangon hay Ngưỡng Quang (tiếng Myanma: ရန်ကုန်မြို့ trước đây gọi là Rangoon là thành phố lớn nhất Myanma (trước đây là Miến Điện)) với dân số 4.082.000 (2005). Thành phố nằm ở ngã ba sông Yangon và sông Bago, cách Vịnh Martaban 30 km. Tọa độ của Yangon là 16°48' vĩ bắc, 96°09' độ kinh đông (16.8, 96.15), theo múi giờ UTC/GMT +6:30 h.
Tháng 11 năm 2005, Hội đồng hành chính quân sự Myanma đã quyết định dời đô từ Yangon về Naypyidaw thuộc tỉnh Mandalay. Naypyidaw chính thức trở thành thủ đô mới của Myanma từ ngày 26 tháng 3 năm 2006.
So với các thành phố lớn ở Đông Nam Á, Yangon tương đối kém phát triển. Việc bùng nổ xây dựng phần lớn là do đầu tư nước ngoài từ Trung Quốc và Singapore. Nhiều cao ốc thương mại và nhà ở đã được xây dựng ở trung tâm thành phố. Yangon có nhiều tòa nhà thời thuộc địa nhất Đông Á hiện nay. Các văn phòng chính phủ ở trong các tòa nhà được xây thời thuộc địa (ví dụ: Tòa án Tối cao Myanma, Tòa thị chính, Chợ Bogyoke và Bệnh việc đa khoa đang được đưa vào kế hoạch gia cố nâng cấp. New Towns (မ္ရုိ့သစ္) và các khu ngoại ô khác như thị trấn Thaketa vẫn tiếp tục nghèo khổ.
Yangon là kết hợp của hai từ: Yan (những kẻ thù) và koun (chạy thoát). Yangon là một thành viên của Hệ thống các thành phố lớn châu Á 21.


== Lịch sử ==


== Hành chính ==


=== Các đơn vị hành chính ===
Thành phố Yangon được chia làm 32 thị trấn. Thị trấn vệ tinh không được tính vào các đơn vị hành chính loại này.
Quận phía Tây (Trung tâm)
Thị trấn Ahlone
Thị trấn Bahan
Thị trấn Dagon
Thị trấn Kyauktada
Thị trấn Kyeemyintdine
Thị trấn Lanmadaw
Thị trấn Latha
Thị trấn Pabedan
Thị trấn Sanchaung
Thị trấn Seikkan
Quận phía Đông
Thị trấn Dagon Seikkan
Thị trấn Đông Dagon
Thị trấn Bắc Dagon
Thị trấn Bắc Okkalapa
Thị trấn Nam Dagon
Thị trấn Nam Okkalapa
Thị trấn Thingangyun
Thị trấn Botahtaung
Quận phía Bắc
Thị trấn Hlaing
Thị trấn Hlaingthaya
Thị trấn Insein
Thị trấn Kamayut
Thị trấn Mayangone
Thị trấn Mingaladone
Thị trấn Pazundaung
Thị trấn Shwepyitha
Quận phía Nam
Thị trấn Dala
Thị trấn Dawbon
Thị trấn Mingalataungnyunt
Thị trấn Thaketa
Thị trấn Tamwe
Thị trấn Yankin
Thị trấn Seikkyi Kanaungto


== Khí hậu ==
Yangon có khí hậu xích đạo gió mùa. Theo hệ thống phân loại khí hậu Köppen.


== Văn hóa ==
Ngôn ngữ chính thức là tiếng Myanma. Tiếng Anh cũng được những người lớn tuổi hoặc có học sử dụng rộng rãi ở nội ô. Yangon có trường đại học lâu đời nhất Myanma (thành lập năm 1920). Hai trong bốn học viên y khoa đặt ở thành phố này.


=== Các địa điểm văn hóa ===
Chùa Shwedagon
Chùa Sule
Nhà thờ lớn Saint Mary
Đại học Yangon
Bia tưởng niệm chiến tranh của quân đồng minh
Alan Pya Paya (trước kia là Chùa Signal)
Chaukhtatgyi Paya
Kyaukdawgyi Paya
Kandawgyi Lake (formerly Great Lakes)
Inya Lake (formerly Victoria Lakes)
Mahabandoola Park (formerly Fitche Square)
Yangon Zoological Gardens
Chợ Bogyoke Market (Chợ Scott)
National Race Village
Chùa Botahtaung


== Kinh tế ==
Yangon là trung tâm kinh tế của Myanma. Phần lớn xuất nhập khẩu đến từ Yangon. Năm 2004, chính phủ đã cho phép Công ty phát triển khu chế xuất Shanghai Jingqiao (Thượng Hải Kim Kiều) triển khai kế hoạch lập Đặc khu kinh tế lớn nhất Myama ở Thanlying Township gần cảng Thilawa. Quy hoạch đã được hoàn thành năm 2006 nhưng vẫn chưa được phê duyệt.


== Giao thông ==
Sân bay quốc tế Yangon cách trung tâm thành phố 19 km. Xe bus luôn chật cứng khách. Hệ thống đường sắt tỏa lên các tỉnh phía bắc Myama. Chính phủ thường xuyên hạn chế nhập khẩu xe hơi. Do đó, thị trường chợ đen cung cấp xe mới và xe đã qua sử dụng từ Thái Lan và Trung Quốc. Xăng dầu cũng được phân phối theo tiêu chuẩn và cũng có chợ đen cấp xăng dầu. Việc đi xe máy trong thành phố là bất hợp pháp.


== Hình ảnh ==


== Tham khảo ==
The Popular Encyclopedia or Conversation Lexicon. Blackie & Son, 1890.


== Ghi chú ==


== Liên kết ngoài ==
Satellite picture by Google Maps
Yangon City Hall website
YCDC website
16°47′B 96°09′Đ