Yo-yo là một đồ chơi phổ biến được cấu tạo bao gồm một sợi dây buộc một đầu vào một cuộn chỉ dẹt, đầu còn lại là một nút thòng lọng không siết hoàn toàn. Yo yo được chơi bằng cách giữ đầu tự do của dây (thường là dùng một ngón tay xỏ vào nút thắt) và kéo sao cho cuộn chỉ đong đưa trong không trung và cuốn vào hay nhả sợi dây ra. Trò chơi này trở nên phổ biến lần đầu tiên vào thập niên 1920, và cho đến nay nó vẫn là thú tiêu khiển ưa thích không chỉ của trẻ em mà có cả người lớn, mặc dù ban đầu đây là một trò chơi của trẻ em. Trong cách chơi đơn giản nhất, con yo-yo được buộc vào trục bằng tay. Khi chơi, yo-yo được thả xuống dọc theo sợi dây và theo quán tính lại cuốn sợi dây lên.


== Tham khảo ==