York Football League là một giải bóng đá nằm ở North Yorkshire, Anh, thành lập năm 1897. Hiện tại theo điều khoản tài trợ, giải đấu có tên là York Minster Engineering Football League. Hạng đấu cao nhất nằm ở Cấp độ 11 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải đấu là thành viên của North Riding County Football Association. Đội bóng vùng York thành công nhất là Dringhouses, York Railway Institute, Osbaldwick và Rowntrees. Ba đội đang thi đấu ở các cấp độ cao hơn trong hệ thống bóng đá Anh từng thi đấu ở York Football League gồm: Pickering Town, Tadcaster Albion và Knaresborough Town.


== Lịch sử ==
Khi giải đấu thành lập vào cuối thập niên 1800, bóng đá mới chỉ bắt đầu phổ biến ở Anh. Bản thân The Football League chỉ bắt đầu trước 9 năm so với York League, nó cũng được thành lập trước cả đội bóng chính của thành phố là York City. Do cấu trúc giải đấu, có 9 đội đầu tiên tham gia, các đội bóng đó là:

Xuyên suốt lịch sử giải đấu, đội bóng duy nhất từ mùa giải đầu tiên vẫn còn tiếp tục thi đấu tại giải là Rowntrees (bây giờ là Nestlé Rowntree) cho đến lúc sự chuyển nhượng đội bóng vào đầu mùa giải 2013–14.
Tuy nhiên, Bishopthorpe United, Easingwold Town và St. Clements vẫn còn thi đấu ở hệ thống York League, sau khi tái thành lập ở các thời điểm khác nhau.
Acomb và Rowntrees (cùng với các đội đồng hành, York YMCA) cũng trở thành đội bóng sáng lập Yorkshire League từ mùa giải 1920–21.
Một số đội từ York League trong quá khứ đã leo lên thi đấu cao hơn; Pickering Town thăng hạng năm 1972. Hiện tại họ đang thi đấu ở Northern Counties East Premier Division. Tương tự, York Railway Institute và Rowntrees cũng giành chức vô địch của Northern Counties East League Division One trong thập niên 1980.


=== Giai đoạn gần đây ===
Hiện tại giải có tổng cộng 5 hạng đấu (và 3 hạng đấu dự bị), trong đó York League Premier Division là hạng cao nhất, nằm ở Cấp độ 11 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Danh hiệu vô địch thường xuyên thay đổi khi không đội nào bảo vệ được danh hiệu cho đến mùa giải 2007–08, Huntington Rovers đã làm được điều này. Nhiều đội tham gia giải đấu đã thành công khi lên chơi đến hạng Premier Division (Terrington Glory, Tadcaster Magnets, F1 Racing).
Các đội mới tham gia mùa giải 2015-16 gồm Heworth Green, Howden AFC, Malt Shovel (của Selby), New York WMC và Pollington.
Các cựu cầu thủ chuyên nghiệp của York City cũng thi đấu trong giải, bao gồm Andy McMillan và Christian Fox ở Haxby United.


== Các câu lạc bộ mùa giải 2015–16 ==


=== Premier Division ===
Brooklyn
Church Fenton White Horse
Copmanthorpe
Dringhouses
Dunnington
F1 Racing
Harrison's Signs
Huntington Rovers
Old Malton St. Mary's
Osbaldwick
Riccall United
Tadcaster Magnets
Wigginton Grasshoppers
York Railway Institute


=== Division One ===
Cliffe
Easingwold Town
Hemingbrough United
Heslington
Malton & Norton
Pocklington Town Dự bị
Poppleton United
Rawcliffe
Sporting Knavesmire
Tockwith
York St. John University


=== Division Two ===
Barmby Moor
Bishopthorpe United
Fulford
Hamilton Panthers
Haxby United
Kirkbymoorside
Stamford Bridge
Strensall
Thorpe United


=== Division Three ===
Bubwith White Swan
Cawood
Civil Service
Huby United
Jorvik Blades
Moor Lane
Rufforth United
Selby Olympia
South Milford
Wilberfoss


=== Division Four ===
AFC Crayke
Heworth Green
Howden Academy
Huntington
London & North Eastern Railway Builders
Malt Shovel
New York Working Mens Club
Pollington
Settrington
The Raj
Wetherby Athletic 'B'
Wheldrake


== Đội vô địch ==


=== Premier Division ===
Sau đây là danh sách không đầy đủ về các đội vô địch hạng cao nhất của York Football League.


=== Division One ===
Sau đây là danh sách không đầy đủ của các đội vô địch ở hạng đấu cao thứ hai của York League. Từ năm 1923 đến năm 1960 (với ngoại lệ là các mùa giải 1932–33, 1939–40 và 1946–47), hạng đấu được chia thành 2 nhóm, vì vậy đó là lý do những năm đó có 2 nhà vô địch.


=== Division Two ===
Sau đây là danh sách không đầy đủ của các đội vô địch ở hạng đấu cao thứ ba của York League. Cấu trúc thường dùng nhất là chia thành 2 nhóm, vì vậy có 2 nhà vô địch ở một số mùa giải. Có thời điểm có tận 3 nhóm cùng thi đấu với nhau.


=== Division Three ===
Sau đây là danh sách không đầy đủ của các đội vô địch ở hạng đấu cao thứ tư của York League.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
York League (Current)
York League (Old)
York Leeper Hare Football League @ TheFA.com
York Press – Football News