Đây là một tên người Nhật; họ tên được viết theo thứ tự Á Đông (họ trước tên sau): họ là Yuzuki. Tuy nhiên, tên người Nhật hiện đại bằng ký tự La Tinh thường được viết theo thứ tự Tây phương (tên trước họ sau).
Yuzuki Tina ( 柚木蒂娜, Dữu Mộc Đế Na) hay còn được gọi là Rio, là một diễn viên phim khiêu dâm Nhật Bản, khởi nghiệp năm 2005 và những bộ phim cô đóng được sản xuất bởi Max-A và S1. Chỉ sau những bộ phim khiêu dâm cô đóng trong năm đầu tiên của sự nghiệp, cô đã giành giải thưởng Best New Actress (Diễn viên mới xuất sắc nhất) năm 2006. Cuối năm 2007 , cô đã đổi nghệ danh của mình thành Rio.


==== Cuộc đời và sự nghiệp ====
Yuzuki Tina sinh ngày 29 tháng 10 năm 1986 tại Tokyo, Nhật Bản. Cũng giống các diễn viên khác như Maria Ozawa, Hanai Meisa và Ohura Anna, Yuzuki mang trong mình 2 dòng máu. Cha cô là người Nhật còn mẹ cô là người Bồ Đào Nha. Tiếng Bồ Đào Nha mà cô học được là từ mẹ của mình.


==== Khởi nghiệp với Max-A ====
Phim người lớn đầu tay của Yuzuki là vào tháng 11 năm 2005 được phát hành bởi Max-A với tựa đề Hot Wind (Cơn Gió Nóng) . Đạo diễn của Yuzuki khi đó lấy tên Toshio (là người sẽ tiếp tục làm việc với diễn viên trong suốt sự nghiệp của diễn viên đó).
Max-A đã chọn Yuzuki làm tâm điểm cho việc phát hành phim tháng 5 năm 2006 với bộ phim My Wife is Tina! (Vợ Tôi là Tina!), đây là video đầu tiên trong seri nội trợ và mới kết hôn của công ty này. Cuối năm 2006, lại một lần nữa Max-A chọn Yuzuki làm tâm điểm cho một seri mới, Urekko (một thể loại tạp chí hàng tháng tại Nhật), xuất bản vào tháng 12 năm 2006. Trong tháng 7 năm 2006, Yuzuki đã có sự đột phá trong thể loại loạn luân với bộ phim Sister's Secret (Bí Mật Chị Em).
Sự hợp tác khác giữa Yuzuki và đạo diễn Toshio là vào tháng 3 năm 2007, trong một bộ phim có tựa đề High School Uniform and Machine-Gun.


==== Rio và S1 ====
Bắt đầu từ ngày 12 tháng 10 năm 2007, bộ phim Endless Ecstasy Fuck, được sản xuất bởi Max-A, Yuzuki đã thay đổi nghệ danh của mình thành Rio. Kể từ đó, cái tên Rio được sử dụng trong tất cả các video sau này của cô. Sau 2 năm độc quyền làm phim với Max-A, Yuzuki đã chuyển sang làm phim cho S1 No.1 Style, là công ty con của công ty sản xuất phim khiêu dâm lớn nhất Nhật Bản - Tập đoàn Hokuto (the Hokuto Corporation). Bộ phim đầu tiên của cô ở đây là Risky Mosaic Rio, với đạo diễn Hideto Aki vào tháng 2 năm 2008. Cô tiếp tục làm việc tại S1, với khoảng mỗi phim một tháng.
Trong lĩnh vực giải trí khác, Yuzuki cùng với những diễn viên khác của S1 xuất hiện trong chương trình chương trình TV buổi đêm với tên gọi Please Muscat (nhóm nhạc Ebisu Muscats) được phát sóng lần đầu vào tháng 4 năm 2008. Năm 2009, Rio thủ vai chính trong một bộ phim kinh dị khiêu dâm, nội dung về sự trả thù của một nữ sinh làm gái mại dâm, Stop the Bitch Campaign, với đạo diễn Kosuke Suzuki, và Kenichi Endo đóng vai kẻ thủ ác.
Cũng trong năm 2009, cô là một trong 3 diễn viên phim người lớn xuất hiện trong chương trình TV Nhật Bản-Hàn Quốc Korean Classroom được phát sóng ở Hàn Quốc tháng 5 năm 2009. Cùng với các diễn viên Sora Aoi và Mihiri, cô tới Hàn Quốc để hoàn thành 4 phần của chương trình. Cùng năm đó, Yuzuki tham gia vở kịch nói Kosupure tantei được chuyển thể từ cuốn manga cùng tên. Và bộ phim được sản xuất bởi công ty Ace-Deuce vào tháng 6 năm 2009.
Trong một chương trình TV, Yuzuki đóng vai Lisa trong phần đầu và phần cuối (phần 11) của vở kịch Unubore Deka (うぬぼれ刑事) cùng với Tomoya Nagase, Toma Ikuta và Mika Nakashima từ tháng 6 đến tháng 9 năm 2010. Cùng năm đó, cô đóng vai kẻ giết người trong bộ phim Keishicho Minamidaira Han - Nana Nin No Keiji (警視庁南平班〜七人の刑事〜) được chiếu vào ngày 23 tháng 8 năm 2010.


==== Giải thưởng ====
Năm 2006, trong lễ trao giải AV Actress Grand Prix, ngành công nghiệp phim người lớn Nhật Bản đã trao giải Best New Actress cho Yuzuki. Cô cũng nhanh chóng nổi tiếng khi nhận giải Best Actress năm 2008 trong lễ trao giải Adult Broadcasting Awards trên chương trình tivi dành cho người lớn Cherry Bomb trên kênh SKY PerfecTV!. Ngoài ra, tháng 11 năm 2008, bộ phim Double Risky Mosaic, Rio & Yuma, với sự góp mặt của Yuma Asami, đã giúp S1 studio tham gia vào giải thưởng AV GrandPrix năm 2009. Bộ phim được xếp hạng đầu trong lễ trao giải, và cũng nhận được nhiều giải thưởng cao trong các thể loại khác: DVD bán chạy, Giải thưởng cho các đại lý phân phối đĩa, Thiết kế bìa đĩa, và Giải thưởng cho diễn viên xuất sắc nhất.


== Danh sách phim ==


== Ghi chú ==


== Tham khảo ==
“Max-A Tina Yuzuki profile” (bằng tiếng Nhật). www.max-a.co.jp. Truy cập ngày 4 tháng 5 năm 2009. 
http://blog.livedoor.jp/max_tina/
“柚木ティナ (Yuzuki Tina) INTERVIEW” (bằng tiếng Nhật). www.max-a.info. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2007. 
“柚木ティナ (Yuzuki Tina) Images” (bằng tiếng Nhật). [1]. 
“柚木ティナの部屋へようこそ - Yuzuki Tina no Heya e Youkoso) Video Idol Interview” (bằng tiếng Nhật). www.b-v.co.jp. Truy cập ngày 4 tháng 6 năm 2007.  (contains nudity)
Yuzuki, Tina. “Tina Yuzuki 柚木ティナ(Profile & Interview)”. www.sexasian18.com. Truy cập ngày 17 tháng 7 năm 2007. 
Official Blog


== Liên kết ngoài ==
Website chính thức