Yêu Tinh (Hangul: 도깨비; RR: Dokkaebi) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc với sự tham gia của Gong Yoo, Lee Dong-wook, Kim Go-eun, Yoo In-na và Yook Sung-jae. Được phát sóng trên kênh truyền hình tvN vào 20h (KST) mỗi thứ Sáu và thứ Bảy, bắt đầu từ ngày 2 tháng 12 năm 2016, kết thúc vào ngày 21 tháng 1 năm 2017.
Tập cuối cùng ghi nhận tỉ lệ người xem nhất thời đạt mức 20.5% cả nước (Hàn Quốc), khiến Yêu Tinh trở thành bộ phim truyền hình có tỉ lệ người xem tại cùng một thời điểm cao nhất trong lịch sử truyền hình cáp của Hàn Quốc. Nhưng nếu tính tính theo tỉ lệ người xem trung bình mỗi tập, thì Yêu Tinh đứng thứ hai trong danh sách những bộ phim có tỉ lệ người xem cao nhất của đài truyền hình cáp, đứng sau Reply 1988 (2015-2016).


== Tóm tắt ==

Kim Shin (Gong Yoo) là một tướng quân tài ba sống ở thời Cao Ly, được tiên đế giao nhiệm vụ bảo vệ đất nước và vị vua trẻ sắp lên ngôi (Wang Yeo-Lee Dong-wook), đồng thời gả em gái Kim Sun (Yoo In-na) của mình cho Wang Yeo để làm hoàng hậu. Park Joong Won là một tên gian thần, đã lập mưu giết hại tiên đế cũng như những hoàng thân quốc thích của Wang Yeo để đưa Wang Yeo lên làm vua khi còn rất nhỏ. Hắn cũng là thầy đã dạy dỗ nhà vua, tự xem mình là cha của vua với mưu đồ nắm quyền và biến vua thành bù nhìn dưới sự điều khiển của hắn.
Anh em Kim Shin là mối lo của Park Joong Won nên hắn đã tạo nên sự đố kỵ trong lòng vị vua trẻ tuổi với Kim Shin, khiến vua ra lệnh đâm chết Kim Shin bằng chính thanh kiếm Kim Shin đã dùng để đánh giặc giữ nước và bắn tên giết chết hoàng hậu của mình. Sự cầu xin của dân chúng trước cái chết bi thảm của tướng quân Kim Shin đã lay động đến thánh thần. Nhiều năm sau, Kim Shin được sống lại và trở thành một teokaepi (yêu tinh). Tuy nhiên, lúc làm tướng quân đánh giặc, thanh kiếm của Kim Shin đã nhuốm máu quá nhiều người - những hậu duệ của thánh thần tạo ra. Vì thế cuộc sống bất tử của Yêu Tinh vừa là một phần thưởng, vừa là một hình phạt khi anh không thể quên được bất kỳ cái chết nào của người thân. Chỉ có cô dâu của Yêu Tinh mới có thể rút thanh kiếm, khi đó, Yêu Tinh sẽ được yên nghỉ và trở về với cát bụi.
Khi được sống lại, Yêu Tinh đã trở về trả thù và giết chết Park Joong Won, tuy nhiên vị vua đã vừa băng hà. Yêu Tinh đã lấy một bức họa hoàng hậu mà vua đã vẽ và luôn cất giữ cẩn thận.
Yêu tinh gặp lại một người hầu trước đây của mình (lúc này đã già và qua đời sau đó) và cháu nội của ông. Người cháu này và hậu duệ đã trở thành một gia tộc làm người hầu cho Yêu Tinh nhiều thế hệ.
Suốt 900 năm, Yêu Tinh luôn đi tìm cô dâu trong lời nguyền để kết thúc cuộc sống bất tử đau khổ của mình. Một đêm, anh đã cứu sống một phụ nữ mang thai sắp tử vong vì đã tới số. Người phụ nữ sinh ra một bé gái là Ji Eun-tak (Kim Go-eun). Ji Eun-tak có một vết bớt dấu hiệu là cô dâu của Yêu Tinh và có khả năng nhìn thấy hồn ma.
Wang Yeo ở thời hiện đại đã trở thành một Thần Chết và mất đi ký ức kiếp trước. Yoo Deok Hwa (đứa cháu trong gia tộc người hầu Yêu Tinh) đã được thần thánh mượn thân xác và cho Wang Yeo thuê nhà Yêu Tinh để ở trong 20 năm. Trong ngày sinh nhật 19 tuổi của Ji Eun-tak (2016), vì quá khổ cực trước cuộc sống mồ côi và bị ngược đãi bởi người dì, cô đã cầu nguyện, thổi nến khiến Yêu Tinh xuất hiện. Ji Eun-tak có thể nhìn thấy thanh kiếm, có thể gọi Yêu Tinh bằng việc thổi nến. Ji Eun-tak khẳng định cô là cô dâu của Yêu Tinh.
Cuộc gặp gỡ của Kim Shin và Ji Eun-tak viết nên một câu chuyện tình buồn khi mà Kim Shin sẽ chết đi như mong muốn của anh nếu tìm thấy cô dâu loài người.
 Ngoài ra chuyện tình suốt 4 kiếp của Wang Yeo và Kim Sun (Yoo In-na) vốn là em gái của Kim Shin cũng là một chuyện tình buồn khi các vị thần muốn trừng phạt những lỗi lầm mà Wang Yeo gây ra trong kiếp trước.


== Diễn viên ==


=== Diễn viên chính ===
Gong Yoo vai Kim Shin.
Một yêu tinh bất tử sống 939 tuổi bảo vệ các linh hồn và tìm kiếm cô dâu của mình, người duy nhất có thể rút được thanh kiếm mà Yêu tinh đã bị đâm trước đó. Khi thanh kiếm đã được gỡ bỏ, Kim Shin sẽ trở về với cát bụi và được yên nghỉ. Kim Shin có thể dịch chuyển khắp các mọi nơi thông qua bất kỳ cánh cửa nào, ngoài ra Kim Shin còn có khả năng đóng băng thời gian, nhìn vào tương lai và cứu sống người sắp chết.
Lee Dong-wook vai Wang Yeo.
Một thần chết 300 năm tuổi mất trí nhớ, và không có tên luôn muốn tìm lại ký ức trong kiếp trước của mình.
Có khả năng xóa đi ký ức của con người ngoại trừ Cô dâu của Yêu tinh. Là người có thể nhìn vào kiếp trước của một người bằng cách chạm vào bàn tay của họ. Là hóa thân của Wang Yeo, một vị vua triều đại Goryeo  đã ra lệnh giết anh vợ của mình (Kim Shin) vì tội phản quốc và kết án toàn bộ gia đình Kim Shin phải chết vì sự xúi dục của "cố vấn" của mình. Wang Yeo đã khóc khi anh gặp Sunny (chuyển kiếp của hoàng hậu Kim Sun) khi lần đầu tiên gặp mặt và khi nhìn thấy bức tranh của Kim Sun do chính mình vẽ nên trong kiếp trước.
Kim Go-eun vai Ji Eun-tak.
Han Seo-jin vai Ji Eun-tak thời thơ ấu.

Cô dâu của Yêu tinh, một học sinh trung học lạc quan. Là một trong hai Linh hồn thất lạc mà Thần chết tìm kiếm.
Cô được sinh ra bởi lòng thương xót từ Yêu tinh. Yêu tinh đã cứu mẹ cô khỏi cái chết trong khi đang mang thai cô. Nó để lại một vết chàm hình nhành hoa đào trên vai cô, một dấu hiệu cho thấy cô đã được định để làm vợ của Yêu tinh. Mẹ cô qua đời khi cô mới 9 tuổi, cô cố gắng sống cùng dì cho đến khi cô 19 tuổi. Cô có khả năng nhìn thấy và nói chuyện với linh hồn người chết. Miễn dịch với quyền hạn Yêu tinh và Thần chết, cô có thể đi qua cánh cửa cùng Yêu tinh.
Yoo In-na vai Kim Sun, còn được gọi là Sunny.
Cô gái với vẻ ngoài hấp dẫn là chủ của một cửa hàng gà và phải lòng Thần chết từ lần đầu gặp mặt. Kim Sun là em gái của Yêu tinh Kim Shin và là Hoàng hậu triều đại Goryeo, Sunny là tái sinh của Kim Sun. Kim Sun đã bị giết chết cùng với gia đình của Kim Shin.
Yook Sung-jae vai Yoo Deok-hwa.Jung Ji-hoon vai Yoo Deok-hwa thời thơ ấu.

Là một người thừa kế cứng đầu nhưng tốt bụng và là cháu trai duy nhất của nhà tài phiệt họ Yoo. Sau khi bị ép buộc do ông nội, ông hứa hẹn sẽ là người bạn đồng hành và chăm sóc yêu tinh. Đấng Toàn Năng cũng mượn cơ thể Deok-hwa nói chuyện với Goblin, Grim Reaper, và Samshin


=== Diễn viên phụ ===


=== Khách mời ===


== Sản xuất ==

Kịch bản phim được viết bởi Kim Eun-sook, những tác phẩm nổi tiếng của cô phải kể đến Những người thừa Kế (2013) và Hậu Duệ Mặt Trời (2016). Bộ phim đánh dấu lần hợp tác thứ hai của biên kịch Kim cùng đạo diễn Lee Eun-bok sau Hậu duệ mặt trời. 
Buổi đọc kịch bản đầu tiên được tổ chức tại Nuri Dream Square ở Sangam-dong, Seoul, Hàn quốc vào ngày 30 tháng 8 năm 2016. Các phân cảnh cổ trang được quay tại Gimje, phía bắc tỉnh Jeolla, Hàn Quốc. Cảnh nghĩa trang được quay tại Quebec, Canada vào tháng 10.


== Nhạc phim ==


=== Phần 1 ===


=== Phần 2 ===


=== Phần 3 ===


=== Phần 4 ===


=== Phần 5 ===


=== Phần 6 ===


=== Phần 7 ===


=== Phần 8 ===


=== Phần 9 ===


=== Phần 10 ===


=== Phần 11 ===


=== Phần 12 ===


=== Phần 13 ===


=== Phần 14 ===


== Tỉ suất người xem ==
Trong bảng dưới, số màu xanh chỉ tỷ suất người xem thấp nhất, số màu đỏ chỉ tỷ suất người xem cao nhất.
Lưu ý: Bộ phim được phát sóng trên kênh truyền hìng cáp/trả phí nên có lượng người xem thấp hơn các kênh truyền hình công cộng (KBS, SBS, MBC, EBS).


== Giải thưởng và đề cử ==


== Phát sóng quốc tế ==
Ở Brunei, Hồng Kông, Indonesia, Malaysia và Singapore, bộ phim truyền hình phát sóng trên Oh! K có phụ đề. Nó được công chiếu vào ngày 03 tháng 12, 24 giờ sau khi phát sóng ban đầu tại Hàn Quốc.
Tại Sri Lanka, Brunei, Malaysia và Maldives các tập phim của bộ phim được độc quyền trực tiếp trên Iflix trong vòng 24 giờ phát sóng tại Hàn Quốc với phụ đề tiếng Anh
Tại Nhật Bản, bộ phim sẽ bắt đầu phát sóng vào tháng ba, 2017 trên Mnet Japan .
Bộ phim có sẵn theo yêu cầu trên VIU tại Hồng Kông, Singapore, Indonesia và Malaysia với tiếng Anh, Trung Quốc, Indonesia và phụ đề tiếng Malay.
Ngoài châu Á, bộ phim được trên DramaFever và Viki  với phụ đề.
Tại Thái Lan, bộ phim sẽ bắt đầu phát sóng vào đầu năm 2017 trên True4U .


== Liên kết ngoài ==
Stay With Me - MV [1]
Beautiful MV [2]


== Chú thích ==