Zing, Zing.vn hay Cổng thông tin điện tử Zing là hệ thống dịch vụ đồng bộ trên Internet được quản lý và vận hành bởi VNG. Zing.vn bao gồm một loạt các dịch vụ tích hợp như tin nhắn Zalo, âm nhạc trực tuyến Zing mp3, mạng xã hội, tìm kiếm, nhắn tin trò chuyện phần mềm, phim ảnh, karaoke, video và hình ảnh. Số liệu thống kê lưu lượng truy cập đã tăng lên đáng kể từ các giới thiệu tới công chúng. Theo Alexa, hiện nay Zing.vn là một trong những website được truy cập nhiều nhất tại Việt Nam. Zing là hệ thống dịch vụ đồng bộ trên Internet, cung cấp cho thị trường trực tuyến Việt Nam các phương tiện giao tiếp, phong cách sống và nhận thức xã hội, đi cùng với dịch vụ giải trí số. Zing cung cấp cho khách hàng công cụ tìm kiếm và quản lý thông tin trực tuyến mới, nhiều tiện ích và nhanh với hệ thống các thư mục, từ khóa, chức năng, hướng dẫn hoàn toàn bằng tiếng Việt. Zing còn cung cấp các thông tin cập nhật, đa dạng và thư viện hình ảnh phong phú giúp cho khách hàng nhanh chóng nắm bắt các sự kiện, tình hình trong nước và thế giới. Zing là đối tác của Vega về hệ thống quản lý nội dung thông tin.


== Dịch vụ hiện tại ==


=== Zing Me ===
Zing Me là mạng xã hội hỗ trợ ngành game lớn nhất Việt Nam. Bắt đầu hoạt động từ tháng 8 năm 2009 với nhiều tính năng phong phú và nhiều game nổi bật như siêu thị bạn bè, nông trại vui vẻ, ao cá vui vẻ, cuộc chiến đỗ xe, nhà hàng vui vẻ với hơn 1 triệu người dùng/tháng.
Tháng 12/2009: Chạm mốc 4.000.000 người dùng/tháng
Cuối năm 2010: Ra mắt chiến lược Zing Open Platform giúp các ứng dụng/game tích hợp vào hệ sinh thái Zing Me.
Tháng 10/2011: Ra mắt Zing Appstore với hơn 200 ứng dụng/game hấp dẫn.
Tháng 11/2011: Chương trình gây quỹ "Triệu kết nối đến Trường Sa" lập kỷ lục Việt Nam, bản đồ gắn nhiều ảnh đại diện nhất. Với hơn 101.828 ảnh đại diện và hơn 1.000.000 lời nhắn tới các chiến sĩ.
Năm 2012-2013: Zing Me đạt các mốc:
8.000.000 thành viên hoạt động/tháng
20.000.000 lượt truy cập/tháng
2.000.000 thành viên đăng ảnh/tháng
1.200.000 thành viên viết blog/tháng
5.000.000 nội dung được tạo/ngày

Tháng 7/2014: Ra mắt hệ thống nhiệm vụ, 5.000.000 game thủ tham gia hệ thống nhiệm vụ hàng tháng.
Tháng 10/2014: Appstore cán mốc hơn 300 game đa dạng thể loại và hơn 1.000 sự kiện đến game thủ.
Tháng 12/2014: Ra mắt Zing Me Shop với nhiều quà tặng hấp dẫn như thú bông, điện thoại, code game, Zing Xu,... Hơn 1.000.000 thành viên vào shop hàng tháng.
Mạng xã hội Zing me được xem là nơi dễ các phần tử xấu lợi dụng để lừa đảo, phát tán mã độc hay đăng tải các nội dung tục tĩu, mất thuần phong mỹ tục. Đội ngũ quản trị của trang này được cho là thiếu năng lực, quản lý yếu kém với các quy định lỏng lẻo.


=== Zing MP3 ===
Website cộng đồng âm nhạc trực tuyến Zing Mp3 được ra mắt đầu tiên từ ngày 1 tháng 8 năm 2007, nó tích hợp hệ thống tìm kiếm công nghệ hiện đại, các robot sẽ tự động tìm kiếm những đường link có chứa nội dung âm nhạc trên một số website âm nhạc phổ biến tại Việt Nam, giúp người dùng chỉ cần vào mục tìm kiếm nhạc là có thể tìm kiếm nhạc từ nhiều nguồn khác nhau. Đồng thời còn cho phép người nghe, tải, nhúng vào blog hay gửi cho bạn bè những bài hát mình yêu thích. Hiện nay Zing MP3 là một trong những trang web âm nhạc được mến mộ nhiều nhất ở Việt Nam.  Với kho nhạc hơn 1 triệu bài hát, trang web còn thường xuyên được cập nhật danh sách những bài hát, ca sĩ mới. Ngoài ra, với tính năng Playlist, người nghe có thể tạo cho mình album riêng với những bài hát yêu thích, tổng hợp từ nhiều nguồn, để nghe và gửi tặng, chia sẻ với bạn bè, người thân. Zing MP3 trong thời gian tới sẽ tiếp tục cho ra mắt thêm nhiều tính năng mới như bình luận Playlist, lời bài hát...
Zing Music Awards là Giải thưởng âm nhạc trực tuyến đầu tiên tại Việt Nam, được khởi động vào tháng 9/2010 bởi Zing Mp3, công ty VNG [1] (VinaGame cũ). Giải thưởng ra đời nhằm ghi nhận và vinh danh những nghệ sĩ đã có nhiều đóng góp trên thị trường âm nhạc trực tuyến. Giải thưởng được tổ chức thường niên.


==== Các bê bối vi phạm bản quyền ====
Zing MP3 cũng dính vào nhiều bê bối về vi phạm bản quyền âm nhạc. Nhạc sĩ Trần Lập cũng đã từng kiện Zing đăng tải trái phép bài hát "Đường đến vinh quang" với mức bồi thường 150 triệu. Tương tự, ca sĩ Đăng Khôi, giám đốc Công ty Việt Giải Trí cũng kiện công ty VNG (công ty cung cấp dịch vụ Zing MP3) vì đã vi phạm bản quyền gần 10.000 ca khúc nhạc Kpop của khoảng 700 nghệ sĩ Hàn Quốc do Việt Giải Trí được ủy quyền sử dụng hợp pháp tại Việt Nam. Việt Giải Trí gửi đơn kháng kiện yêu cầu tòa án yêu cầu Zing bồi thường tiền thù lao là 4 tỷ đồng và yêu cầu chấm dứt việc vi phạm bản quyền các tác phẩm mà công ty Việt Giải Trí sở hữu bản quyền.
Trung tâm sản xuất, phát hành nhạc Làng Văn cũng kiện Zing MP3 vi phạm bản quyền ở Hoa Kỳ. Làng Văn cáo buộc Zing đăng tải các tác phẩm có bản quyền và cho phép người dùng tải xuống hoàn toàn miễn phí mặc dù Zing không sở hữu bản quyền.
Ngoài ra, để đảm bảo uy tín kinh doanh, các công ty lớn như Coca-Cola, Samsung cũng rút hợp đồng quảng cáo với Zing vì dịch vụ Zing MP3 vi phạm bản quyền.


=== Zing TV ===
Zing TV là trang tổng hợp video, show, hài kịch, phim truyền hình trong nước và quốc tế. Nội dung của zing tv được cập nhật thường xuyên và có rất nhiều lựa chọn cho người dùng.


=== Zing News ===
Zing News là dịch vụ cung cấp tin tức cho độc giả với nhiều chuyên mục phong phú khác nhau. Trang Zing News bị phạt 37.5 triệu đồng vì đăng ký các nội dung thuộc 5 chuyên mục Xã hội, Tình yêu, Chuyện lạ, Chia sẻ, Hình sự không đúng với nội dung đã đăng ký trong giấy phép. Ngoài ra, báo này viết tin mà không có nguồn thông tin, đăng các bài viết, ảnh có nội dung tuyên truyền mê tín dị đoan, phá hoại thuần phong mỹ tục.


=== Zing Play ===
Zing Game là một kho game hàng đầu của Việt Nam do VNG phát hành với nhiều thể loại đa dạng phù hợp với mọi lứa tuổi. Nhưng đã ngừng hoạt động từ cuối năm 2014.


=== Zalo ===

Zalo là ứng dụng nhắn tin và gọi điện miễn phí hoạt động trên nền tảng di động.


== Dịch vụ cũ ==


=== Zing Video ===
Zing Video đã đóng cửa vì không thể cạnh tranh với YouTube.


=== Zing Chat ===
Dịch vụ Zing Chat được ra mắt ngày 21 tháng 11 năm 2007, vốn là một phần mềm nhắn tin nhanh được "Việt hóa" và nâng cấp từ phần mềm Tencent QQ của Tencent. Với biểu trưng chim cánh cụt gốc từ Tencent QQ được thay thế bằng hai chú vịt mang tên Chat và Chit, phần mềm cung cấp hầu hết những tính năng như các mạng hội thoại trực tuyến khác, nhưng với giao diện và thông tin riêng phục vụ cho người dùng tại Việt Nam. Đồng thời, người dùng còn có thể tích hợp tài khoản MSN, Yahoo! Messenger, liên thông và truy cập bằng tài khoản của một số diễn đàn khác hoặc tài khoản của VinaGame.
Tuy nhiên, ít ngày sau khi ra mắt, Zing Chat nhận được rất nhiều phàn nàn từ người dùng và bị hàng loạt những tin nhắn bêu xấu lưu chuyển liên tục trên chương trình. Dịch vụ đã bị Tuổi trẻ Online xem là một thất bại thảm hại so với Yahoo! Messenger. Tuy nhiên vào năm 2009, Zing Chat đã đánh bại Yahoo! Messenger để trở thành phần mềm nhắn tin nhanh có nhiều người sử dụng nhất trên thị trường Việt Nam.
Dịch vụ sau đó đã chính thức ngừng hoạt động vào ngày 1 tháng 5 năm 2014.


=== Zing Star ===
Zing Star là một trang mạng xã hội dành cho những người yêu thích ca hát, là một trong những dịch vụ của cổng thông tin điện tử Zing.vn. Zing Star cung cấp công cụ hát karaoke trực tuyến. Cho phép người dụng lựa chọn ca khúc và thu âm trực tiếp qua đường truyền internet. Mỗi thành viên khi tham gia Zing star được cấp cho một trang cá nhân, được xem như một nhà ảo lưu trữ tất cả các bài hát, các ca khúc do thành viên thể hiện sẽ được thành viên khác thảo luận, đánh giá, bình chọn. Zing star còn cung cấp các công cụ hỗ trợ các thành viên giao lưu, kết bạn với nhau. Zing Star từng trở thành trang web hát karaoke trực tuyến có lượng truy cập cao nhất tại Việt Nam thời điểm năm 2008. 


=== Zing Deal ===
Website thương mại điện tử Zing Deal dành doanh nghiệp và người tiêu dùng Việt Nam, đã ngưng hoạt động từ ngày 8 tháng 2 năm 2012. Theo bà Trương Tố Linh, giám đốc kinh doanh trang xxxx thì Zing Deal không có thế mạnh về vận hành, quản lý đơn hàng, giao nhận, chăm sóc khách hàng,...


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
VinaGame đoạt giải nhất "Nhà cung cấp dịch vụ Game Online ưa chuộng nhất năm 2007. (Cập nhật: 12-07-2007). Truy xuất: 11/09/2007.
VinaGame lần thứ hai đoạt giải dành cho nhà cung cấp Game Online. (Cập nhật: 16/07/2007). Truy xuất: 10/09/2007.