Zsa Zsa Gabor ( /ˈʒɑːʒɑː ˈɡɑːbɔr,_ɡəˈbɔr/ ZHAH-zhah GAH-bor; tên khai sinh Sári Gábor; 6 tháng 2 năm 1917 – 18 tháng 12 năm 2016) là một nữ diễn viên người Mỹ gốc Hungary. Chị em của bà là nữ diễn viên Eva Gabor và Magda Gabor.
Gabor bắt đầu sự nghiệp sân khấu của mình ở Vienna và đăng quang ngôi vị Miss Hungary năm 1936. Bà di cư đến Hoa Kỳ vào năm 1941 và trở thành một nữ diễn viên được nhiều người theo đuổi với "sự tinh tế và phong cách châu Âu", với một tính cách "toát ra sự quyến rũ và duyên dáng". Vai diễn điện ảnh đầu tiên của bà là một vai phụ trong Lovely to Look At. Sau đó bà tham gia đóng phim We're Not Married! và đóng một vai trong vài vai nữ chính của bà trong bộ phim  Moulin Rouge (1952), do John Huston đạo diễn. Huston sau đó đã miêu tả bà là một nữ diễn viên "đáng tin cậy".
Bên ngoài sự nghiệp diễn xuất, Gabor đã được biết đến với lối sống xa hoa Hollywood, cá tính quyến rũ, và nhiều cuộc hôn nhân của mình. Bà đã có chín người chồng, trong đó có ông trùm khách sạn Conrad Hilton và diễn viên George Sanders. Bà đã có lần nói, "Đàn ông luôn thích tôi và tôi luôn luôn thích những người đàn ông nhưng tôi thích một người đàn ông chất đàn ông, một người đàn ông biết làm thế nào để nói chuyện và đối xử với một người phụ nữ - không chỉ là một người đàn ông có cơ bắp."


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Zsa Zsa Gabor tại Internet Movie Database
Zsa Zsa Gabor trên trang TCM Movie Database
LIFE With Zsa Zsa Gabor: Rare Photos, 1951; slideshow by Life Magazine
Zsa Zsa Gabor's appearance on This Is Your Life
Obituary: Zsa Zsa Gabor From BBC News