Zürich ( [ˈtsyːʁɪç]; tiếng Đức tại Zürich: Züri [ˈtsyri]) là thành phố lớn nhất của Thụy Sĩ (dân số: 366.145 vào năm 2004; dân số vùng nội thành: 1.091.732) và là thủ đô của bang Zürich. Dân số của toàn khu đô thị là vào khoảng 1.3 triệu. Thành phố là trung tâm thương mại và văn hóa chính của Thụy Sĩ (thủ đô chính trị là Bern), và được xem như là một trong những thành phố toàn cầu trên thế giới. Theo một điều tra vào năm 2006, đây là thành phố với chất lượng cuộc sống tốt nhất trên thế giới.
Nguồn gốc của tên gọi có lẽ là từ Turus trong tiếng Celt, một bằng chứng được tìm thấy trên một tấm bia mộ có niên đại từ thời bị chiếm đóng bởi Đế chế La Mã trong thế kỉ thứ 2; tên cổ của thành phố dưới dạng La Mã là Turicum.


== Địa lý ==

Thành phố tọa lạc nơi mà sông Limmat rời hồ Zürich và được vây quanh bởi những đồi cây cối bao gồm Zürichberg và Uetliberg. Sông Sihl gặp Limmat tại điểm cuối của Platzspitz, biên giới với Bảo tàng Quốc gia Thụy Sĩ (Landesmuseum).


=== Khí hậu ===


== Lịch sử ==

Vào thời đại Roman, Turicum là điểm thu thuế tại biên giới với Gallia Belgica (từ năm 90 Germania superior) và Raetia buôn bán hàng hóa trên dòng sông Limmat. Một lâu đài kiểu Carolingian, được xây trên địa điểm lâu đài Roman bởi cháu nội của Charlemagne, Louis the German, được nhắc đến năm 835 ("trong castro Turicino iuxta fluvium Lindemaci"). Louis cũng thành lập tu viện Fraumünster vào năm 853 cho con gái ông ta là Hildegard. Ông hiến tặng tu viện theo dòng Benedictine nhiều đất đai của Zürich, Uri, và khu rừng Albis, và cho tu viện quyền bất khả xâm phạm, đặt nó trực tiếp dưới quyền cai quản của ông ta.
Vào năm 1045, Vua Henry III cho phép tu viện quyền họp chợ, thu lộ phí, và đúc tiền xu, và do đó đã làm cho tu bà trưởng tu viện trở thành người cai quản thành phố.

Zürich trở thành reichsunmittelbar vào năm 1218 với sự tuyệt tự của dòng chính trong gia đình Zähringer. Một tường thành được xây dựng vào những năm 1230, vây quanh 38 hecta. Hoàng đế Frederick II đã tấn phong tu viện trưởng của Fraumünster lên chức nữ công tước vào năm 1234. Nữ tu viện trưởng chỉ định thị trưởng, và bà thường xuyên giao việc đúc tiền cho công dân của thành phố. Tuy vậy, quyền lực chính trị của tu viện suy yếu dần đi trong thế kỉ 14, bắt đầu với sự thiết lập của Zunftordnung (luậtphường hội) vào năm 1336 bởi Rudolf Brun, cũng là người thị trưởng độc lập đầu tiên, nghĩa là không được chỉ định bởi bà tu viện trưởng.
Zürich tham gia liên bang Thụy Sĩ (vào thời gian đó là một liên bang lỏng lẻo de facto của các nước độc lập) như là thành viên thứ năm vào năm 1351. Zürich bị khai trừ khỏi liên bang vào năm 1440 do một cuộc chiến tranh với các nước thành viên khác vì vụ tranh chấp lãnh thổ Toggenburg (Chiến tranh Zürich cổ). Zürich bị đánh bại vào năm 1446, và được chấp nhận lại vào liên bang vào năm 1450.
Zwingli bắt đầu cải cách Thụy Sĩ vào thời gian ông là thầy tu chính ở Zürich. Ông sống nơi đó từ 1484 cho đến khi qua đời vào năm 1531.
Vào năm 1839, thành phố phải nhường cho những yêu cầu từ các đối tượng miền quê của nó, theo sau Züriputsch vào 6 tháng 9. Đa số các thành lũy xây từ thế kỉ thứ 17 bị kéo đổ, mặc dù chưa từng bị bao vây, để làm giảm bớt mối lo ngại về quyền bá chủ của thành phố từ các miền đồng quê. Hiệp ước Zurich giữa Áo, Pháp, và Sardinia được ký kết vào năm 1859.
Từ năm 1847, Spanisch-Brötli-Bahn, đường sắt đầu tiên trên đất Thụy Sĩ, nối liền Zürich với Baden, đặt nhà ga chính Zürich tại điểm gốc của mạng lưới đường sắt Thụy Sĩ. Tòa nhà hiện tai Hauptbahnhof (nhà ga đường sắt chính) xây từ 1871.


== Huy hiệu của thành phố ==

Huy hiệu xanh và trắng của Zürich được thử nghiệm vào năm 1389, và được vẽ từ các lá cờ xanh sọc trắng từ năm 1315. Bằng chứng chắc chắn về lá cờ với cùng kiểu đó có từ 1434. Huy hiệu được hộ tống hai bên bởi hai con sư tử.
Cái Schwenkel màu đỏ trên lá cờ có nhiều cảnh diễn giải khác nhau: Đối với dân thành Zürich, đó là dấu ấn danh dự, được ban cho bởi Rudolph I. Những cư dân lân cận Zürich lại trêu chọc rằng đó là dấu hiệu nhục nhã, kỉ niệm thất bại của lá cờ tại Winterthur vào năm 1292. Ngày nay, bang Zürich sử dụng huy hiệu giống như của thành phố.


== Thắng cảnh ==


=== Nhà thờ ===


=== Bảo tàng ===


=== Các thắng cảnh khác ===


== Công nghiệp và thương mại ==


== Kinh doanh, công nghiệp và thương mại ==
UBS, Credit Suisse, Swiss Re và nhiều tập đoàn tài chính khác đều đặt trụ sở tai Zurich, trung tâm thương mại của Thụy Sĩ. Zurich dẫn đầu thế giới về ngành ngân hàng, chủ yếu là nhờ vào Swiss bank secrecy. Hoạt động tài chính chiếm 1/4 hoạt động kinh tế của thành phố và Thị trường chứng khoán Thụy Sĩ cũng tọa lạc tại Zurich.
Năm 2006, GDP của vùng Zurich là 160 tỉ USD, bình quân đầu người là 45.000 USD


=== Những lý do thành công về kinh tế ===


=== Sở giao dịch chứng khoán Thụy Sĩ ===


== Truyền thông ==


=== Nhật báo ===
Neue Zürcher Zeitung (NZZ)
Tages-Anzeiger
Blick
20 Minuten
Limmattaler Tagblatt
Tagblatt der Stadt Zürich
Zürichsee-Zeitung
Heute


=== Tuần báo ===
Die Weltwoche
Facts
Die Wochenzeitung WOZ
Finanz und Wirtschaft
Cash
Tachles
Sonntags-Zeitung
Neue Zürcher Zeitung am Sonntag NZZaS
Sonntags-Blick
P.S. Zeitung


=== Nguyệt san ===
Bilanz
Du Magazin


=== Hệ thống tin điện tử ===
Swissinfo (News in English)


=== Các phong trào nghệ thuật ra đời tại Zurich ===


=== Opera, ba-lê và các nhà hát ===


=== Cuộc sống về đêm. Câu lạc bộ ===


== Giáo dục và nghiên cứu ==
ETH Zürich
University of Zürich
IBM Zürich Research Laboratory
Swiss Re's Centre for Global Dialogue
SIK Swiss Institute for Art Research - Schweizerisches Institut für Kunstwissenschaften
HGKZ - University of Applied Sciences and Designs
Avenir Suisse - Liberal Think Tank
Swiss Institute of International Studies
HMT School of Music, Drama and Dance - Hochschule für Musik und Theater
ZFH College of Applied Sciences and Technologies Zurich - Zürcher Fachhochschule
Graduate School of Business Administration Zurich
National Centre of Competence in Research - Financial Valuation and Risk Management
Inter-Community School Zurich
Zurich International School


== Thể thao ==
Grasshopper-Club Zürich Football [1] (tiếng Đức)
ZSC Lions Ice Hockey Club [2] (tiếng Đức)
FC Zürich Football Club [3] (tiếng Đức)
Challengers Baseball Club Zürich [4]
Zürich Lions Baseball Club [5]
Zürich Renegades American Football Club [6] (tiếng Đức)
Federation Internationale de Football Association (FIFA) headquarters.
Weltklasse Zürich
International Ice Hockey Federation (IIHF)
Swimming in the lake, in the river or in several outdoor swimming pools (June-September)


== Sự kiện ==


== Giao thông ==


== Những người nổi tiếng ==


== Khách sạn ==

Savoy Baur en Ville ([7])
Baur au Lac ([8])
Dolder ([9])
Alden Splügenschloss ([10])
Eden au Lac ([11])
Park Hyatt Zürich ([12])
Widder ([13])
Marriott ([14])
Ascot ([15])
Swissotel ([16])
Map Overview: Hotels in ZurichSee also: Zürich Tourismus


== Các thành phố kết nghĩa ==
San Francisco, United States (private initiative)
Kunming, Peoples Republic of China


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Bản mẫu:Wikisource1913CatholicEnc
Zürich Tourismus, Official site in German and English
Stadt Zürich (tiếng Đức) Official site
Greater Zurich Area, Official Zurich Economic Promotion Site
Zurich Comedy Club - English Language Theatre in Zurich
Zurich International Club Non Profit International Club (ZHIC)