Âm vật (tiếng Anh: clitoris), tên gọi dân gian là hột le, mồng đốc, hay bướm, hoặc bím, là một phần của cơ quan sinh dục của nữ giới. Âm vật là một khối mô cứng dài khoảng 1,5 cm, nằm ở giữa và phía trên của âm hộ, đầu âm vật được che một phần bởi nơi hai môi nhỏ hợp lại.
Âm vật là cơ quan nhạy cảm nhất trong cơ thể con người  (cùng hạng với dương vật ở nam và lưỡi), nơi đây tập trung nhiều (khoảng 8000) đầu dây thần kinh có chức năng mang lại khoái cảm tình dục.
Âm vật được mô tả theo y học đầu tiên bởi một nhà khảo cứu cơ thể người Ý năm 1559.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Phương tiện liên quan tới Clitoris tại Wikimedia Commons