Île-de-France là một vùng của nước Pháp, bao gồm 8 tỉnh: Essonne, Hauts-de-Seine, Paris, Seine-Saint-Denis, Seine-et-Marne, Val-de-Marne, Val-d'Oise, Yvelines.


== Lịch sử ==

Lịch sử vùng Île-de-France bắt đầu từ thế kỷ 10 khi vương quốc được dựng lên bởi vua Capétiens. Biên giới của nó luôn biến đổi cho đến tận thời Chế độ Cũ. Trong quá khứ vùng này lan về phía Tây nhiều hơn, trong khi phía Bắc hẹp hơn ngày nay, thu về phía đông nam. Vùng này có ý nghĩa thương mại quan trọng; các nhà buôn thường tập trung ở Paris, hình thành dần vùng xung quanh Paris.
Đến thế kỷ 17, một lượng lớn dân vùng này di cư đến Nouvelle-France (Québec), đặc biệt là những người filles du Roy
Sau cách mạng Pháp, vùng bị phân chia thành ba tỉnh: Seine, Seine-et-Oise và Seine-et-Marne. Vùng được chính thức thành lập sau năm 1945. Việc phi tập trung hóa hành chính được thực hiện từ năm 1964. Năm 1965, với các hoạt động của nhà chính trị Paul Delouvrier lúc đó đang đứng đầu các quận Paris, số tỉnh được tăng từ ba lên tám, bao gồm Paris. Vùng mang tên Île-de-France từ năm 1976. Sau các diễn biến chính trị của năm 1982 tên các tỉnh cũ một lần nũa được củng cố.


== Hành chính ==


== Giáo dục ==
Tại Paris và vùng Ile-de-France, bạn có thể tìm thấy tất cả các ngành học mà bạn yêu thích. Các ngành công nghệ cao là một trong những lĩnh vực nổi bật nhất, đặc biệt là lĩnh vực phần mềm tin học. Trong đó, đại học Paris 6 và ENST (École Nationale Supérieure des Télécommunications) là hai trung tâm đào tạo bậc nhất.
Áp dụng công nghệ cao trong y dược và sức khỏe cũng là một điểm mạnh của Ile-de-France. Chính vì vậy, bạn hoàn toàn có thể đăng ký một trong rất nhiều chương trình đào tạo sau đại học về sinh hóa, công nghệ sinh học, nghiên cứu gen hay toán tin trong khoa học đời sống.
Không những thế, Ile-de-France còn đứng đầu trong lĩnh vực hình ảnh và kỹ thuật số. Tại đây bạn có thể tìm thấy rất nhiều chương trình đào tạo phù hợp cho mọi trình độ. Bạn không thể bỏ qua các trường như: ENSCI (École Nationale Supérieure de Création Industrielle) hay ENSAD (École Nationale Supérieure des Arts Décoratifs). Ngoài ra các bạn yêu thích chuyên ngành về hình ảnh có thể đăng ký các chương trình đào tạo BTS tại rất nhiều trường khác của Ile-de-France


== Chính trị ==


== Địa lý ==

Vùng này có diện tích 12 072 km², chứa thủ đô của Pháp, Paris (75). Năm 1999, dân số của vùng là 11 triệu người, tức là khoảng 19% dân số Pháp.


== Giao thông ==


== Kinh tế ==


== Nhân khẩu học ==

Những cư dân của vùng Île-de-France được gọi là người Franciliens


== Văn hóa ==


== Liens externes ==
(tiếng Pháp) Site officiel de l'Île de France
(tiếng Pháp) Île-de-France et toutes ses communes sur idf-paris.com
(tiếng Pháp) Portail des loisirs et du tourisme en Ile-de-France
(tiếng Pháp) Institut d'Aménagement et d'Urbanisme de la Région Île de France
(tiếng Pháp) le Parisien
(tiếng Pháp) Comité régional du tourisme de Paris Ile-de-France


== Tham khảo ==