Đan Trường (sinh 29 tháng 11 năm 1976) là một nam ca sĩ nổi tiếng người Việt Nam xuất hiện vào những năm cuối thập niên 90, Với ngoại hình điển trai, phong cách âm nhạc lôi cuốn, anh được mệnh danh là Hoàng tử V-Pop. Anh là người sở hữu nhiều ca khúc ăn khách và thành công nhất Việt Nam với sự đa dạng về nhiều thể loại nhạc, từ nhạc trẻ, sử thi đến dân ca và bolero.


== Thân thế và sự nghiệp ==
Đan Trường tên thật là Phạm Đan Trường, sinh ngày 29 tháng 11 năm 1976 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Với tên gọi gia đình là Bo, Đan Trường là con trưởng và con trai duy nhất trong gia đình ở quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh, với 3 em gái. Thời tuổi thơ khá cơ cực, phải phụ giúp gia đình kiếm sống bằng nghề sản xuất bút bi thủ công theo kiểu cha truyền con nối từ 3, 4 đời.
Mặc dù xuất thân trong gia đình vốn không có ai hoạt động trong ngành nghệ thuật, Đan Trường sớm biểu lộ niềm đam mê âm nhạc, ca hát. Năm 1996, anh tham gia dự thi và đoạt giải ba với ca khúc "Gửi người tôi yêu" trong một cuộc thi giọng hát hay của Nhà văn hóa quận 10. Nhờ sự giúp đỡ của ông bầu Lê Hoàng Tuấn (biệt danh Tuấn Thaso), năm 1997, Đan Trường bước chân vào con đường âm nhạc chuyên nghiệp. Với ngoại hình ăn ảnh, nỗ lực rèn luyện tạo phong cách riêng, anh sớm có được sự thành công và có được một lực lượng khán giả hùng hậu, có thể nói là hùng hậu nhất Việt Nam yêu mến, và cho tới bây giờ anh đã thực hiện được 5 liveshow hoành tráng trên khắp cả nước, phát hành 33 CD riêng và nhiều CD tổng hợp khác. Đặc biệt anh cùng với Cẩm Ly đã tạo nên 1 đôi song ca nổi tiếng trong làn sóng V-Pop cho tới bây giờ.
Trong suốt quá trình tham gia vào ca hát, Đan Trường đạt được nhiều giải thưởng như: Ca sĩ được yêu thích nhất năm 1999 do Tạp chí Thanh niên trao tặng; Nhân vật được yêu thích năm 1999 do bạn đọc và báo Mực Tím trao tặng, Cúp Vàng Ngôi sao 2000 do Báo Văn hóa, đặc san Văn hóa và Đài truyền hình Việt Nam trao tặng; Giải thưởng Mai Vàng do báo Người Lao động bình chọn; Giải thưởng Làn Sóng Xanh (Đài Tiếng nói Nhân dân TP.HCM) nhiều năm liền; Giải thưởng VTV Bài hát tôi yêu (Đài Truyền hình Việt Nam); Giải thưởng ca sĩ được yêu thích nhất của HTV 3 năm liền; cùng nhiều giải thưởng lớn nhỏ khác...
Ngoài ca hát, Đan Trường còn tham gia vào lĩnh vực điện ảnh với phim cổ tích Vua hóa cò, Hoàng tử chăn lợn, hay phim điện ảnh Võ lâm truyền kỳ chiếu dịp Tết 2006 đã gây được sự chú ý lớn và gần đây nhất là phim "Người chồng bất đắc dĩ" vào năm 2012. Cuối năm 2009 Đan Trường cũng xuất hiện trong bộ phim truyền hình Nhất quỷ nhì ma với vai trò là diễn viên chính. Ngoài ra Đan Trường được Đại sứ quán Đài Loan và Hà Lan tại Thành phố Hồ Chí Minh chọn làm Đại sứ Du lịch và đang tiến hành công việc tại Đài Loan, Hà Lan và Việt Nam. Song song đó, H.T Production cũng tiến hành nhiều kế hoạch mới để quảng bá và tiếp tục đẩy mạnh thương hiệu Đan Trường trong làng nhạc Việt.
Năm 2015, Đan Trường là một trong hai Giám khảo cố định (cùng với ca sĩ Siu Black) tại vòng chung kết một cuộc thi ca hát mang tên "Ngôi sao Phương Nam" do Đài Phát thanh và Truyền hình Vĩnh Long tổ chức. Năm 2016, anh xuất hiện với vai trò Huấn luyện viên trong chương trình tìm kiếm giọng hát hay theo phong cách nhạc dân ca trữ tình và bolero mang tên "Thần tượng Bolero". Thí sinh giành ngôi vị Quán quân của cuộc thi này cũng chính là thí sinh đến từ đội của Đan Trường. Cũng trong năm nay, Đan Trường tham gia làm Huấn luyện viên trong cuộc thi "Tuyệt đỉnh song ca" khi kết hợp cùng Cẩm Ly tạo nên bộ đôi hoàn hảo hấp dẫn của chương trình.


== Phong cách chính ==
Đan Trường có chất giọng nhẹ, trầm, khả năng hát khá đa dạng các dòng nhạc nhẹ, nhạc trẻ, gần đây Đan Trường còn thể hiện khá thành công dòng nhạc cách mạng, sử thi và dân ca. Ngoài ra, Đan Trường cũng thể hiện rất nhiều thể loại khác nhau gồm rock, hip-hop, dance,... Cẩm Ly được biết đến như là ca sĩ hát đôi hợp nhất với Đan Trường.


== Thành tích ==
Giải ba với ca khúc "Gửi người tôi yêu", cuộc thi giọng hát hay, Nhà văn hóa quận 10 tổ chức năm 1996
Đoạt giải Mai Vàng do báo Người Lao động tổ chức trong các năm 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007.
Các giải Làn Sóng Xanh, Ngôi Sao Bạch Kim, Album Vàng,...
Tham gia đóng một số phim như: Vua hóa cò, Hoàng tử chăn lợn, Võ lâm truyền kỳ, Thứ ba học trò (vai thầy giáo Tuấn), Nụ hôn đầu xuân, Yêu anh! Em dám không?.
Được mời làm đại sứ du lịch của Hà Lan tại Việt Nam (2007)
Đạt danh hiệu "Nam ca sĩ được yêu thích nhất" 3 năm liền của giải thưởng HTV Awards 


== Gia đình ==
Ngày 20 tháng 4 năm 2013, Đan Trường quyết định kết hôn với Trịnh Thủy Tiên (tên tiếng Anh: Windy Thuy Tien Trinh) - một thương gia người Mỹ gốc Việt sinh năm 1986 tại nhà thờ Five Wounds Portuguese National Church thuộc thành phố San Jose, tiểu bang California, Hoa Kỳ (đây một trong hai nhà thờ Công giáo lớn nhất San Jose). Đám cưới cử hành theo nghi thức Bồ Đào Nha và do cha xứ người Việt chủ trì. Sau đó một tiệc cưới sang trọng đã diễn ra với chi phí khoảng 145.000 USD, sự kiện này đã gây chú ý lớn trong showbiz Việt thời gian đó.
Con trai của Đan Trường và Thủy Tiên được sinh vào tháng 03 năm 2017, và được đặt tên là Mathis Thiên Từ.


== Scandal ==
Tháng 7 năm 2013, có thông tin tố cáo Đan Trường đã "lừa tình tiền" một phụ nữ xưng tên là Dung. Số tiền lừa đảo lên tới 60.000 đô la Mỹ như lời cáo buộc của người này. Theo một lá thư đăng trên trang mạng xã hội của Hoàng Tuấn (ông bầu của Đan Trường) thì Đan Trường thừa nhận đã từng nhận sự trợ giúp quay clip nhạc và 20.000 đô la Mỹ tiền mặt từ người phụ nữ này. Tuy nhiên, anh cho rằng anh đang bị tống tiền và vụ việc này là âm mưu nhằm "khủng bố tinh thần" vợ chồng anh.


== Phim ==
Vua hóa cõ
Hoàng tử chăn lợn
Võ lâm truyền kỳ
Nhất quỷ nhì ma – Thứ ba học trò: vai Nghiêm Tuấn
Nụ hôn đầu xuân
Người chồng bất đắc dĩ


== Một số tác phẩm chính ==


=== Liveshow ===
Cảm ơn cuộc đời - 2000, 2001
Giữ mãi niềm tin - 2002
Trái tim bình yên - 2003
Mãi mãi một tình yêu - 2004
10 năm 1 chặng đường - 2006
Thập đại mỹ nhân - 2008
Ngôi sao bay - 2010
Đêm nhạc Thiên đường vắng - 2011
Kỷ niệm 15 năm ca hát - Con sóng yêu thương - 2012
Đêm nhạc Ngày và đêm - 2013
Vẫn mãi một nụ cười - 2014
Dấu Ấn - 2014
Kỷ niệm 20 năm ca hát - Cảm ơn Đời - 2016


=== Album ===


==== Album chính ====
Vol.1 - Nhạc tuyển Đan Trường (1999)
Vol.2 - Đi về nơi xa (1999)
Vol.3 - Bóng dáng thiên thần (2000)
Vol.4 - Best Collection (2000)
Vol.5 - The Best of Đan Trường (2001)
Vol.6 - Lời ru tình (2001)
Vol.7 - Best Collection (2002)
Vol.8 - Trái tim bình yên - Dòng sông băng (2002)
Vol.9 - Giấc mơ màu xanh (2003)
Vol.10 - The Best of Đan Trường - Đánh mất giấc mơ (2003)
Vol.11 - Đến một lúc nào đó (2004)
Vol.12 - Bông hồng cài áo (2005)
Vol.13 - Anh phải làm sao (2005)
Vol.14 - Thương thầm (2005)
Vol.15 - Lời nguyện cầu tình yêu (2006)
Vol.16 - Bài ca Mi Ya Hee (2006)
Vol.17 - Đơn ca Đan Trường - Anh vẫn đợi chờ (2007)
Vol.17 - Song ca Đan Trường - Thập nhị mỹ nhân (2007)
Vol.18 - Dây đủng đỉnh buồn (2008)
Vol.19 - Thiên sứ tình yêu (2008)
Vol.20 - Ngôi sao bay (2009)
Vol.21 - Ướt lem chữ đời (2009)
Vol.22 - Người Miền Tây (2010)
Vol.23 - Thiên Đường Vắng (2010)
Vol.24 - Lỡ duyên rồi (2011)
Vol.25 - Tuyết mùa hè (2011)
Vol.26 - Thư pháp (2012)
Vol.27 - Người Hai Quê (2012)
Vol.28 - Ngày và Đêm (2013)
Vol.29 - Lục Tỉnh Miền Tây (2013)
Vol 30 - Người Thay Thế (2014)
Vol 31 - Nhìn Vào Nỗi Nhớ - Chàng Ốc Tương Tư (2015)
Vol 32 - Nồi Đất (2015)
Vol 33 - Yêu Nhau Bao Lâu (2016)
Vol 34 - Thiên Tử (2017)


==== Một số album khác ====
Album Đan Trường - Trái tim bình yên - Single (2002)
Album Đan Trường - Gửi lại mùa xuân - Hợp tuyển xuân (2002)
Album Đan Trường - Trương Chi Mỵ Nương (2004 Những tình khúc của Hoài An)
Album Đan Trường - Ở nơi đó em cười - Những tình khúc mới của Hoài An (2006)
Album Đan Trường - Một ngày đi qua - The Best of Lê Quang (2007)
Album Đan Trường - The Best of Remix (2007)
Album Đan Trường - Hùng thiêng Âu Lạc (2010)
Album Đan Trường - Lời Tiên Tri - Single (2014)
Album Đan Trường - Hết Hy Vọng - Single (2015)


== Chú thích ==

Đan Trường 3 lần đoạt giải HTV Awards


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ
Trang web của HT. Audio & Video Production - hãng điều hành của Đan Trường