Đi tìm Dory (tựa gốc tiếng Anh: Finding Dory) là một bộ phim hoạt hình máy tính 3D của Mỹ đang được công chiếu sản xuất bởi Pixar Animation Studios và phát hành bởi Walt Disney Pictures. Bộ phim là phần tiếp theo của phim Đi tìm Nemo năm 2003 của Pixar. Andrew Stanton, đạo diễn của phần trước trở lại trong vai trò là đạo diễn và biên kịch cho phần tiếp theo, cùng với Angus MacLane trong vai trò đồng đạo diễn. Phim này từ những nhà tạo ra Đi tìm Nemo (Finding Nemo) và Những mảnh ghép cảm xúc (Inside Out). Bộ phim được lên kế hoạch phát hành vào ngày 17 tháng sáu, 2016. Hãng cũng xác nhận rằng những nhân vật trong bộ phim trước sẽ tái xuất hiện trong phần tiếp theo, bao gồm Dory, Nemo, Marlin và "Hội Bể cá" (Tank Gang).
Đi tìm Dory sẽ tập trung vào chứng hay quên của nhân vật Dory, và khám phá cái ý tưởng đoàn tụ gia đình của cô. Bối cảnh phim diễn ra sáu tháng sau cuộc hành trình Đi tìm Nemo và rời khỏi bờ biển California.


== Cốt truyện ==
Một hôm, trong khi đang ở trường học ở Rặng Đá Ngầm (Coral Reef), Dory đột nhiên nhớ lại những kỷ niệm thời thơ ấu của mình. Cô ra đi và tìm đến một học viện dành cho các loài động vật biển, tại đây, cô trở thành bạn của bạch tuộc Hank, nhân vật sau này trở thành người dẫn đường của cô.


== Phân vai ==
Ellen DeGeneres vai Dory, một con cá đuôi gai xanh Thái Bình Dương.
Albert Brooks vai Marlin, một con cá hề, bố của Nemo và cũng là bạn của Dory.
Hayden Rolence vai Nemo, con trai của cá hề Marlin.
Diane Keaton vai Jenny, mẹ Dory.
Eugene Levy vai Charlie, bố Dory.
Kaitlin Olson vai Destiny, một con cá nhám voi bị cận thị, là bạn thuở nhỏ của Dory.
Dominic West vai Rudder, một con sư tử biển.
Idris Elba vai Fluke, một con sư tử biển.
Ed O'Neill vai Hank, một con bạch tuộc nóng tính có bảy xúc tu.
Ty Burrell vai Bailey, một con cá voi trắng bị tạm thời mất khả năng định vị bằng sóng âm do bị thương.
Bob Peterson vai Mr. Ray, một chú cá đuối đại bàng đốm, là thầy của Nemo.
Andrew Stanton vai Crush, một con rùa biển sống ở dòng Hải lưu phía Đông nước Úc.
Bennett Dammann vai Squirt, con trai của Crush
Willem Dafoe vai Gill, một con cá thù lù và là thủ lĩnh của hội bể cá (Tank gang), bạn trong bể của Nemo trong phim trước
Vicki Lewis vai Deb (và chị gái cô, "Flo", ảnh phản chiếu của Deb), một con cá thia đá bốn sọc, một người bạn trong bể của Nemo trong phim trước.
Brad Garrett vai Bloat, một chú cá nóc, thành viên của hội bể cá.
Allison Janney vai Peach, một chú sao biển màu hồng, thành viên hộ bể cá.
Austin Pendleton vai Gurgle, một chú cá gramma hoàng gia, thành viên hội bể cá.
Stephen Root vai Bubbles, a chú cá đuôi gai vàng, thành viê hội bể cá.
Jerome Ranft vai Jacques, một chú tôm dọn bể, thành viên hội bể cá.
Hãng thông báo rằng Nemo và cả "hội bể cá" sẽ trở lại cũng như những nhân vật được khán giả để ý khác trong phim trước. Tuy nhiên, chưa biết rằng liệu chú tôm Pháp Jacques có xuất hiện trong phần tiếp theo hay không bởi vì diễn viên lồng tiếng của nhân vật này, Joe Ranft, đã qua đời trong một vụ tai nạn xe hơi ngày 16 tháng 8 năm 2005 trong khi đang sản xuất phim Cars. Cũng chưa biết rằng liệu diễn viên lồng tiếng cho nhân vật Nemo, Alexander Gould, có tiếp tục lồng tiếng cho nhân vật này hay không bởi vì cậu chỉ mới 9 tuổi khi đang sản xuất bộ phim trước, và giọng của cậu cũng đã thay dổi nhiều, trầm dần theo thời gian.


== Quá trình sản xuất ==


== Phát hành ==
Đi tìm Dory được lên kế hoạch ra mắt công chúng vào ngày 17 tháng 6, năm 2016.


== Xem thêm ==
Đi tìm Nemo
Pixar Animation Studios
Walt Disney Pictures


== Tham khảo ==