Điện thoại thông minh hay điện thoại tinh khôn (tiếng Anh: smartphone) là khái niệm để chỉ loại điện thoại tích hợp một nền tảng hệ điều hành di động với nhiều tính năng hỗ trợ tiên tiến về điện toán và kết nối dựa trên nền tảng cơ bản của điện thoại di động thông thường.
Ban đầu điện thoại thông minh bao gồm các tính năng của điện thoại di động thông thường kết hợp với các thiết bị phổ biến khác như PDA, thiết bị điện tử cầm tay, máy ảnh kỹ thuật số, hệ thống định vị toàn cầu GPS. Điện thoại thông minh ngày nay bao gồm tất cả chức năng của laptop như duyệt web, Wi-Fi, các ứng dụng của bên thứ 3 trên di động và các phụ kiện đi kèm cho máy.
Những điện thoại thông minh phổ biến nhất hiện nay dựa trên nền tảng của hệ điều hành Windows Phone của Microsoft, Android của Google và iOS của Apple.


== Định nghĩa ==

Điện thoại thông minh Là một thuật ngữ chủ yếu chống đối Điện thoại tính năng mà ra.
Các ngành công nghiệp tin rằng điện thoại thông minh đa số có một màn hình độ phân giải cao hơn so với điện thoại truyền thống và điện thoại thông minh như một máy tính di động, vì nó có một hệ điều hành riêng biệt vì có thể hiển thị phù hợp các trang website bình thường và người dùng có thể thay đổi một giao diện và sở hữu khả năng mở ứng dụng tiện hơn và dễ dàng cài đặt lẫn gõ bỏ ứng dụng; điện thoại thông minh có màn hình cảm ứng độ phân giải cao, và sẵn sàng để gọi bàn phím ảo và viết chữ tay.
Có thể tiến hành đa tác vụ thao tác, và có một đa phương tiện mạnh mẽ, Email, Internet và hoàn toàn có thể thay đổi các thiết bị truyền thống như MP3 và PDA điện thoại thông minh có thể thay thế xử lý các vấn đề máy tính văn phòng và các vấn đề khác, nó có thể giao tiếp với mạng duy trì một thời gian kết nối liền mạch với thời gian, đồng thời có thể vô hiệu hóa mạng bất cứ lúc nào, và đồng bộ hóa dữ liệu với máy tính, máy tính xách tay và các thiết bị khác.
Một số hãng sản xuất điện thoại thông minh nổi tiếng hiện nay:
Apple (với iPhone)
Samsung (với Samsung Galaxy)
Oppo
Vivo
Microsoft (với Microsoft Lumia)
BlackBerry
Motorola
Nokia
Huawei
Lenovo


== Thị phần ==


=== Trên nền tảng hệ điều hành ===

Tính tới cuối quý III năm 2013, Android là hệ điều hành phổ biến nhất, chiếm tới 81.9% trong tổng số 211,6 triệu điện thoại được tiêu thụ trên toàn cầu, theo đó là iOS với 12.1%, Windows Phone là 3.6% và BlackBerry là 1.8%.


==== Số lượng tiêu thụ lịch sử (trong một triệu đơn vị) ====


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Điện thoại
Điện thoại tính năng
Điện thoại di động
Danh sách điện thoại di động thông minh có màn hình hiển thị độ nét cao