Đoan Trang tên thật là Cao Thị Đoan Trang (sinh ngày 4 tháng 2 năm 1978), là một nữ ca sĩ Việt Nam,.
Khởi đầu sự nghiệp bằng việc tham gia các buổi biểu diễn hệ phong trào và đạt nhiều giải thưởng khi còn là sinh viên của 2 trường đại học HUFLIT và Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh, nhưng tên tuổi của Đoan Trang chỉ thật sự được biết đến khi cô đoạt giải nhì cuộc thi Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh năm 2001.
Ngoài tên thật và cũng là nghệ danh Đoan Trang, cô còn được báo chí và giới truyền thông đặt cho biệt danh là "Chocolate", nhằm chỉ nước da bánh mật và cũng là ca khúc thành công trong một album của cô.


== Tiểu sử và sự nghiệp ==
Đoan Trang sinh ngày 4 tháng 2 năm 1978 tại Đồng Nai. Từ nhỏ, cô đã sống tại thị xã Long Khánh tỉnh Đồng Nai trong gia đình có 6 người, gồm bố mẹ một chị gái và hai em trai. Cậu em trai Cao Minh Trung của Đoan Trang là tay trống của Microwave . Đoan Trang đã có thiên hướng và niềm yêu thích với âm nhạc ngay khi còn rất nhỏ, cô từng trình diễn các bài hát thiếu nhi trên nhiều sân khấu khi mới 5 tuổi, cô còn là thành viên rất chủ chốt của Nhà văn hóa Tỉnh cũng như các phong trào ca hát tại nơi theo học, Đoan Trang tham gia gần như không thiếu một hoạt động văn nghệ nào của trường trong suốt khoảng thời gian đi học, điều thú vị là tất cả các cuộc thi cô tham gia thì đều giành được giải thưởng.
Năm 1992, khi mới 14 tuổi, Đoan Trang đã phải xa gia đình để theo học phổ thông tại Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1995, cô dự thi và đậu vào Khoa trung cấp thanh nhạc - Nhạc Viện Thành phố, cô còn theo học ngành Sư phạm Anh văn của Đại học Ngoại ngữ - Tin học TP Hồ Chí Minh (HUFLIT), theo học một lúc đến hai trường đại học, Đoan Trang tham gia hầu hết các hoạt động về công tác Đoàn, nhất là chiến dịch Mùa Hè Xanh và các công tác xã hội khác. Vì những hoạt động tích cực như vậy, mùa xuân năm 1999, cô được Bộ Giáo dục và Đào tạo chọn vào đội sinh viên đi thăm bộ đội ở vùng biên giới.


=== Trưởng thành từ những phong trào ===
Với lợi thế về khả năng ca hát cộng với kinh nghiệm biểu diễn trên sân khấu (dù không nhiều), Đoan Trang là một nhân vật khá quen thuộc đối với các buổi liên hoan văn nghệ dành cho sinh viên các trường đại học và từng đoạt khá nhiều giải thưởng. Thời kỳ này, cô còn biểu diễn tai các quán bar và phòng trà trên địa bàn thành phố để kiếm thêm thu nhập nuôi hai em trai ăn học và cũng là để trang trải phần học phí của mình. Cô từng được bầu chọn là một trong 10 sinh viên tiêu biểu của ĐH Ngoại ngữ - Tin học Thành phố Hồ Chí Minh (khóa 1995-1999).
Năm 1998, Đoan Trang tham gia cuộc thi "Tiếng hát học sinh - sinh viên Thành phố", một cuộc thi dành cho các bạn trẻ là học sinh - sinh viên tại các trường trung học phổ thông và đại học - cao đẳng nằm trên đại bàn Thành phố Hồ Chí Minh. Tại cuộc thi này, cô đoạt Huy chương vàng và sau đó là đại diện của Thành phố tham dự "Tiếng hát HSSV toàn quốc" diễn ra tại Hà Nội, cô tiếp tục giành được huy chương bạc.
Không chỉ tham gia các giải phong trào trong học đường, Đoan Trang còn tham gia vào "Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh" năm 1997, một cuộc thi được đánh giá là có uy tín vào loại bậc nhất của Sài Gòn cũng như các tỉnh phía nam, là nơi phát hiện ra hàng loạt ca sĩ có tên tuổi và tầm ảnh hưởng đến làng giải trí Việt Nam sau này như: Thu Minh, Đàm Vĩnh Hưng, Đức Tuấn, Thanh Thúy... Với cuộc thi này, cô đã lọt vào vòng chung kết và đoạt giải khuyến khích, một thành tích khá khích lệ đối với một ca sĩ mới vào nghề như Đoan Trang.


=== Con đường trở thành ca sĩ chuyên nghệp ===
Năm 1999, khi vừa tốt nghiệp đại học, với tấm bằng xuất sắc thanh nhạc - Nhạc viện Thành phố, Cô từng được chọn phỏng vấn để làm việc tại Singapore Airline, một công việc phù hợp với ngành tiếng Anh mà cô đã theo học với mức lương khá hấp dẫn. Tuy nhiên, Trang đã tự chọn cho mình con đường trở thành một ca sĩ chuyên nghiệp, cô đăng ký vào câu lạc bộ "Giai Điệu Xanh" và tham gia biểu diễn tại một số tụ điểm giải trí trên địa bàn thành phố.
Năm 2001, một lần nữa cô tham gia vào cuộc thi Tiếng hát Truyền hình Thành phố và đã đoạt giải nhì, trong lần thi này, cô thể hiện ca khúc Vô tình của nhạc sĩ Trần Tiến, ca khúc được trình bày khá thành công và đạt được số điểm sít sao với giải nhất năm đó là nam ca sĩ Tú Anh, có thể nói đây là một trong những bước ngoặt trong sự nghiệp ca hát của Đoan Trang, Cô liên tiếp nhận được những lời mời từ các nhà sản xuất, và các công ty âm nhạc. Tuy nhiên, cô đã chọn con đường trở thành một ca sĩ độc lập và tự phát triển sự nghiệp ca hát theo hướng riêng của mình.
Năm 2002, Đoan Trang bùng nổ một lần nữa với các ca khúc được coi là hit lúc bấy giờ như: Forget me not, Khi ta 20,... Đặc biệt, ca khúc Forget me not do nhạc sĩ Quốc An sáng tác đã được ba hãng đĩa ghi âm thực hiện ba bản hòa âm khác nhau bao gồm techno, slow và nhạc điện tử. Với những ca khúc này, Đoan Trang được khán giả bình chọn là ca sĩ trẻ triển vọng trong năm của Làn Sóng Xanh. Năm 2005, Đoan Trang được trao giải Làn Sóng Xanh lần thứ 7, là một trong 10 ca sĩ được yêu thích nhất trong năm với 2 ca khúc "Tóc hát" và "Bâng Khuâng", nhiều tuần liền nằm trong top 5 của Làn sóng Xanh. Đây là lần đầu tiên Đoan Trang giành được giải Làn Sóng Xanh. Tuy nhiên, một số bài báo cho rằng cô không xứng đáng với giải này bằng Thanh Thảo, ca sĩ được cho là có nhiều bài hát thành công hơn, và hoài nghi có sự vận động ở hậu trường.
Tháng 7 năm 2007, Đoan Trang thực hiện một chuyến du học ngắn hạn trong vòng 5 tuần tại Hoa Kỳ, cô đăng ký vào trường Đại học Berklee, một trường nhạc danh tiếng tại thành phố Boston, bang Massachusetts. Với khóa học có tên gọi là "Summer Performance Program", cô được học về thanh nhạc, nhạc lý, kỹ năng biểu diễn sân khấu và dòng nhạc R&B, Latin pop.


=== Liveshow Khi tôi 20 ===
Năm 2004, Đoan Trang thực hiện liveshow đầu tiên trong sự nghiệp của mình mang tên "Khi tôi 20" tại Huế, một liveshow được đầu tư thực hiện khá kỹ lưỡng, ngoài ca sĩ khách mời đều thuộc hàng nổi tiếng trong nước như: Ngọc Anh, Trần Tâm, Nguyễn Phi Hùng, Lý Hải... buổi biểu diễn còn được tài trợ và truyền hình trực tiếp trên 7 đài truyền hình lớn của Việt Nam: Hải Phòng, Hà Nội, Huế, Đà Nẵng, Nha Trang, Thành phố Hồ Chí Minh và Cần Thơ. Trong Liveshow này, Đoan Trang trình bày 10 bài hát bao gồm các ca khúc đã làm nên tên tuổi của mình như: Khi tôi 20, Vô tình, cảm ơn một đóa xuân ngời, Forget me not,...
Liveshow được kỳ vọng sẽ tạo sức bật để Đoan Trang "vút lên thành sao". Tuy nhiên, buổi biểu diễn này được nhận xét là đã không thành công như mong đợi, sự không hiểu ý giữa các ca sĩ khi chưa được tập luyện thật kỹ cùng nhau, một số ca sĩ khách mời như Mỹ Lệ, Thu Minh, Tuấn Hưng đã không tham dự được vì bận, Đoan Trang đã phải thừa nhận "Khách mời đều là ca sĩ hát nhạc pop, tiết tấu không quá sôi động. Trong khi tôi lại theo dòng latinh, cuồng nhiệt và mạnh mẽ. Có lẽ vì thế tôi trở nên hơi bị động". Ngoài ra, về tổng thể của chương trình cũng bị rời rạc do sự cắt xén của nhà đài cũng như sự phân bố các bài hát của ca sĩ chính chưa thật hợp lý.


=== Socodance ===
Tháng 5 năm 2006, Đoan Trang phát hành album Socodance, một album bao gồm tuyển tập 9 bài hát được phối âm và trình bày theo phong cách nhạc Dance. Tuy nhiên, không lâu sau đó, giới truyền thông trong nước đã rộ lên thông tin cho rằng ý tưởng của Socodance là do Đoan Trang lấy từ ca sĩ Nhất Thiên Bảo mà không xin phép anh này, và mọi chuyện bắt đầu trở nên phức tạp khi một bài báo của Vietnamnet mang tựa đề ""Chôm" ý tưởng âm nhạc, chuyện chẳng thể đùa!" được đăng tải trên Internet, nội dung bài viết cho rằng ca sĩ Nhất Thiên Bảo đã mời Đoan Trang tham gia trình bày một số bài hát trong album Bảodance đang thực hiện của mình và Đoan Trang đã tự tiện sử dụng những bài hát đó".
Giải thích của hai ca sĩ
Ngay sau khi bài báo này phát hành, đại diện Soco Production, là ê-kíp thực hiện các dự án âm nhạc của ca sĩ Đoan Trang đã gửi cho hàng loạt cơ quan thông tấn báo chí trong nước một bản thông cáo với tiêu đề: "Thông cáo chung của ca sĩ Nhất Thiên Bảo và Đoan Trang" (có chữ ký tay của Đoan Trang và Nhất Thiên Bảo). Nội dung của bản thông cáo này đã cho rằng: các bài hát trong album của Nhất Thiên Bảo đều mang chủ đạo là thể loại nhạc House, Trance, Hip Hop đầu thập niên 90 còn SocoDance của Đoan Trang theo thể loại vũ điệu khúc thập niên 50~70 như Slow, Tango, Valse, Chachacha v.v... Ngoài ra, còn có giải thích cho rằng ý tưởng về SoCodance đã được nhóm thảo luận lần đầu tiên vào khoảng tháng 12 năm 2005 trong khi Trang vẫn đang thực hiện CD album single Dạ Khúc và Socodance đã được nhen nhóm theo đề xuất của Từ Phi và em trai của mình là Cao Trung Hiếu (thành viên trong nhóm SoCo Production).. Ngoài thông cáo nói trên, Soco Production còn gửi cho báo chí một email mang nội dung: "Tôi chính là tác giả của ý tưởng SoCodance và đã cùng thực hiện trong ê kíp SoCoProduction" của Từ Phi.
Ngày 28/4/2006, trong một cuộc trả lời phỏng vấn báo Vietnamnet, ca sĩ Nhất Thiên Bảo lại cho rằng ý tưởng làm album BảoDance là do Lê Minh Hạ, một đạo diễn nghĩ ra từ trước, đã trình bày ý tưởng này với Nhất Thiên Bảo và anh đã nhận lời thực hiện album BảoDance.
Đoan Trang cũng đã từng gửi thư cho tờ báo đã đăng thông tin về vụ tranh chấp, mà theo cô là đã "bịa đặt" và "làm ảnh hưởng rất xấu đến dạnh dự của chúng tôi" (cô và Soco Production). Khi nhận thấy tờ báo đã không có đính chính thỏa đáng, Đoan Trang đã từng có ý định gửi đơn kiện phóng viên đã viết bài báo này, tuy nhiên sau đó cô đã bỏ qua.
Tuy nhiên, chỉ vài ngày sau đó, hai ca sĩ này đã có một buổi tiếp xúc trực tiếp với báo chí, Đoan Trang và Nhất Thiên Bảo đều tỏ thái độ rất cởi mở và vui vẻ, trái với dự đoán của nhiều người khi cho rằng không khí sẽ căng thẳng trong buổi nói chuyện này, cả hai cùng khẳng định mọi bàn cãi xung quanh Socodance chỉ là "hiểu lầm" và cảm thấy mọi chuyện đã đi quá xa.
Hậu Socodance
Sau vụ "lùm xùm" khi phát hành, album Socodance của Đoan Trang đã thắng lớn khi tiêu thụ được 15.000 CD, là album bán chạy nhất từ trước đến nay của cô. Một số ý kiến cho rằng album này bán chạy là do scandal "Nghi án chôm ý tưởng của Nhất Thiên Bảo". Tuy nhiên khi trả lởi phỏng vấn, Đoan Trang cho rằng: "Tôi rất vui vì ý tưởng mới, phong cách mới của mình đã được khán giả đón nhận. Và mặc dù, trong quá trình thực hiện Socodance đã có rất nhiều chuyện xảy ra, người ta vu cáo tôi "chôm" ý tưởng của Nhất Thiên Bảo, rồi có người lại tung ra ý xấu rằng tôi tự dựng scandal để đánh bóng tên tuổi...Thực sự, đó không bao giờ là cách làm của Đoan Trang. Chất lượng nghệ thuật của Socodance- Dạ vũ đã nói lên tất cả".


=== Tại Hattori Memorial Music Festival ===
Tháng 9 năm 2006, Đoan Trang được ban tổ chức Hattori Memorial Music Festival mời sang biểu diễn tại thành phố Osaka (Nhật Bản), đây là lần đầu tiên một ca sĩ Việt Nam được mời tham gia liên hoan âm nhạc này. Tiêu chí để được mời là ca sĩ phải có tầm ảnh hưởng lớn đến khán giả trong nước. Cô đã tham gia biểu diễn cùng với hơn 20 ca sĩ nổi tiếng của Nhật và các nước trong khu vực châu Á khác như: Trung Quốc, Indonesia, Hàn Quốc,... Tại cuộc thi này, cô đã trình bày 3 ca khúc đó là: Bâng khuâng, Sôcôla và ca khúc Ngẫu hứng sông Hồng. Các bài hát mà cô trình bày đều được phối âm theo phong cách Symphony Techno và phong cách latin rock.
Phần trình diễn của Đoan Trang được đánh giá là khá thành công khi cô nhận được nhiều lời mời hợp tác âm nhạc sau buổi diễn. Ông Misachi (Đạo diễn âm nhạc của Hội âm nhạc Ryoichi Hattori) đã nhận xét về Đoan Trang: "Tôi không ngờ một cô gái nhỏ bé lại có phong cách trình diễn và giọng hát đầy nội lực. Mặc dù tôi không hiểu tiếng Việt nhưng qua sự thể hiện của Đoan Trang, tôi hiểu được âm nhạc đương đại VN và Đoan Trang có thể được xem như Utada Kitaru, một ca sĩ nổi tiếng của Nhật Bản. Hi vọng sẽ được hợp tác với Đoan Trang sau này và được giới thiệu âm nhạc VN tại Nhật...". Cũng trong chuyến đi Nhật lần này, Đoan Trang được nhận Kỷ niệm chương từ Thị trưởng Osaka và chủ tịch Hội Âm nhạc Ryoichi Hattori, cùng với 2 ca sĩ đến từ Indonesia và Trung Quốc được mời tham gia biểu diễn tại vòng chung kết cuộc thi StreetGrandPrix2006, một cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc của Nhật Bản.


=== Âm Bản và The Unmakeup ===
Tháng 12 năm 2007, Đoan Trang phát hành album thứ tư "Âm Bản" với các sáng tác phần lớn của các cây bút nữ. Album thể hiện đẳng cấp nữ quyền và sự chuyển hướng của Đoan Trang sang dòng Jazz và Blues thay vì Latin như những album trước đây của cô. Tháng 3 năm 2008, album "Âm Bản" thắng giải Album Vàng do Hội đồng Nghệ thuật Bình Chọn. Tại lễ trao giải này, Đoan Trang cũng đã bật mí kế hoạch thu album thứ năm "The Unmakeup" tập hợp các ca khúc hits của cô nhưng được dịch sang tiếng Anh và phối khí lại. Nhưng từ đấy cho đến nay vẫn chưa có một thông tin mới và chính thức nào xác nhận ngày phát hành album ngoại trừ vụ việc ngừng hợp tác với nhạc sĩ Quốc Bảo.


== Phong cách âm nhạc ==
Thời kỳ đầu khi mới bắt đầu phát triển sự nghiệp, để tạo cho mình một phong cách và dấu ấn riêng, Đoan Trang đã thử nghiệm giọng hát của mình qua nhiều thể loại âm nhạc từ balad, pop, nhạc vàng,.. Tuy nhiên cuối cùng cô đã chọn theo đuổi dòng nhạc latin với những vũ đạo kiểu thổ dân, có thể nói đây là một lựa chọn mạo hiểm vì đây là một dòng nhạc mới du nhập vào Việt Nam và từ trước đến nay chưa có ca sĩ nào từng thử nghiệm với dòng nhạc sôi động này. Có một vài nhận xét rằng cô quá sa đà và rập khuôn theo phong cách biểu diễn của Shakira hay Jennifer Lopez, những ca sĩ mà cô hâm mộ. Đoan Trang nói: "Tôi mê nhạc La tinh, yêu thích Jennifer Lopez và Shakira, nên cố gắng tạo cho mình những bước đi đầy tự tin như ngọn lửa đam mê âm nhạc mà tôi đang có".
Nhạc sĩ Minh Mẫn, một chuyên gia hòa âm phối khí, nhận xét về cô: "Đoan Trang biết cách tạo lửa, một thứ lửa xanh liêu trai của nhạc blues pha trộn với tiết tấu sôi nổi, rộn ràng của nhạc La tinh, nhờ vậy mà sự có mặt của Đoan Trang luôn nóng và đầy ma lực đối với khán giả. Không chỉ dừng lại ở đó, Đoan Trang còn xuất hiện khá tự tin trong chương trình Những ca khúc vượt thời gian, để hát những ca khúc vang bóng mà khó ai nghĩ giọng hát của cô có thể thích nghi".


== Discography ==


=== Album ===
Bốn mùa tình yêu
Chocolate
SocoDance
Âm bản


=== Đĩa đơn ===
Dạ khúc


== Bước nhảy hoàn vũ ==
Cô tham gia thí sinh trong cuộc thi Bước nhảy hoàn vũ 2010 cùng bạn nhảy là Evgeni Lyubomirov Popov và giành được cúp bạc. Điểm trung bình: 36.5. Điểm trung bình của từng giám khảo lần lượt từ trái qua phải (Lê Hoàng - Khánh Thi - Nguyễn Quang Dũng - Chí Anh): 8.8; 9.6; 9.4; 8.8 Các màn trình diễn:

Ở Bước nhảy hoàn vũ 2011, Đoan Trang trở lại với vai trò người dẫn chương trình.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Đoan Trang: "Sự đồng cảm tâm hồn mới là quan trọng"