Đoàn Việt Cường (sinh năm 1985 tại Đồng Tháp), là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam đã từng cùng Đội tuyển Bóng đá Quốc gia Việt Nam vô địch Giải bóng đá Đông Nam Á AFF Suzuki Cup 2008.


== Tiểu sử và quá trình hoạt động bóng đá ==
Đoàn Việt Cường là con trai của ông Đoàn Văn Phát cũng từng là một cầu thủ của đội bóng Đồng Tháp.
Đoàn Việt Cường là cầu thủ của Đồng Tháp cùng lứa với Phan Thanh Bình, Nguyễn Quý Sửu, Lương Văn Được Em, Châu Phong Hòa... Năm 2003, Đoàn Việt Cường đoạt chức vô địch Giải vô địch bóng đá U18 Việt Nam trong màu áo Đồng Tháp.
Từ năm 2004 đến 2009, anh liên tục có mặt trong đội hình một Câu lạc bộ Đồng Tháp. Anh thi đấu tốt ở vị trí hậu vệ và tiền vệ cánh phải dù khởi nghiệp là hậu vệ trái. Những lúc Đồng Tháp thiếu người, anh vào vai đá trung vệ khá tốt. Anh đã từng mang băng đội trưởng của đội Đồng Tháp khi còn rất trẻ.
Việt Cường từng thi đấu trong màu áo của Đội tuyển bóng đá Olympic Việt Nam; Anh cũng thi đấu cho Đội tuyển quốc gia trong nhiều năm- giai đoạn (2006-2010).
Năm 2008, anh có mặt và thi đấu tốt trong đội hình chính của Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam ở vị trí hậu vệ, cùng Đội tuyển Việt Nam vô địch AFF Suzuki Cup 2008 thời huấn luyện viên Calisto người Bồ Đào Nha. Đó cũng là thành tích tốt nhất và duy nhất cho đến thời điểm năm 2015 của Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam.
Năm 2009, Việt Cường chuyển sang thi đấu cho Hoàng Anh Gia Lai.


== Thành tích ==
AFF Suzuki Cup 2008: Vô địch
V-League:
Giải vô địch bóng đá hạng nhất Việt Nam: 1 lần vô địch
2006

Giải bóng đá Đại hội TDTT Toàn quốc:
Huy chương bạc 2006

Giải vô địch bóng đá U21 Việt Nam
Hạng 3 2003 và 2004


== Tham khảo ==


== Tham khảo ==