Đài Truyền hình Việt Nam, (tiếng Anh: Vietnam Television) gọi tắt là VTV, là Đài Truyền hình quốc gia trực thuộc Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.


== Tên viết tắt ==
Tên viết tắt chính thức của Đài Truyền hình Việt Nam là VTV. Ba chữ cái in hoa VTV đè lên nhau được dùng làm biểu tượng của Đài, lần lượt được thể hiện trong ba màu đỏ, lục, lam. VTV là viết tắt của tên gọi tiếng Anh của Đài Truyền hình Việt Nam là Vietnam Television. Tên viết tắt này bắt đầu được sử dụng từ năm 1990. Lúc mới bắt đầu dùng tên viết tắt VTV, nhiều khán giả không bằng lòng với việc đài truyền hình quốc gia của Việt Nam không dùng tiếng Việt mà lại dùng tiếng Anh làm tên viết tắt đã viết thư hỏi Đài Truyền hình Việt Nam lý do Đài chọn VTV làm tên gọi tắt. Để đối phó với luồng ý kiến phản đối, Đài Truyền hình Việt Nam trả lời khán giả trên sóng truyền hình rằng VTV là viết tắt của "Vô tuyến truyền hình Việt Nam".


== Lịch sử ==
Đêm 7 tháng 9 năm 1970, Đài Tiếng nói Việt Nam có buổi phát sóng truyền hình đầu tiên.
1971, Đài Tiếng nói Việt Nam thành lập Ban biên tập Vô tuyến Truyền hình.
Ngày 18 tháng 6 năm 1977, Ban biên tập Vô tuyến truyền hình tách khỏi Đài Tiếng nói Việt Nam, chuyển thành Đài Truyền hình Trung ương.
Năm 1987, Đài Truyền hình Trung ương đổi tên thành Đài Truyền hình Việt Nam (VTV).
Lịch sử hình thành và phát triển của Đài trải qua các mốc quan trọng:
Ngày 7 tháng 9 năm 1970: Phát sóng thử nghiệm chương trình đầu tiên.
Ngày 16 tháng 4 năm 1972: Đài ngừng phát sóng và được sơ tán
Năm 1973: Phát sóng chương trình đầu tiên với vô tuyến trắng đen.
Năm 1976: Tách khỏi Đài Tiếng nói Việt Nam và chuyển tới địa điểm mới
Ngày 30 tháng 4 năm 1987: Đài chính thức được đặt tên là Đài Truyền hình Việt Nam
Tháng 1 năm 1988: Thành lập Cơ quan thường trú tại TP. HCM
Ngày 1 tháng 1 năm 1990: Bắt đầu phát sóng kênh VTV2
Tháng 2 năm 1991: Bắt đầu phát sóng vệ tinh kênh VTV1 để các đài địa phương thu nhằm phủ sóng toàn quốc
Tháng 4 năm 1995, Phát 3 kênh VTV1, VTV2 và VTV3, đến 31/3/1996 thì VTV3 được tách thành kênh riêng.
Ngày 31 tháng 3 năm 1998, VTV3 được phát sóng vệ tinh
Năm 1998, VTV4 được phát sóng chính thức.
Đến ngày 27 tháng 4 năm 2000, VTV4 được chính thức phát trên mạng toàn cầu qua 3 quả vệ tinh phủ sóng toàn bộ châu Á, châu Âu, Bắc Phi, Bắc Mỹ.
Tháng 3 năm 2001: Chuẩn DVB-T được chính thức chọn làm chuẩn phát sóng số mặt đất của VTV
Ngày 10 tháng 2 năm 2002: Bắt đầu phát VTV5 phục vụ đồng bào dân tộc thiểu số bằng tiếng dân tộc
Ngày 15 tháng 10 năm 2004: Mạng DTH được chính thức khai trương song song với mạng truyền hình cáp và MMDS
Tháng 12 năm 2005: Dịch vụ Internet băng thông rộng được chính thức khai trương trên mạng DTH và Truyền hình cáp
2007 – 2009: VTV đã tăng thêm 1 kênh quảng bá và 1 kênh khu vực, bao gồm: VTV9 (phát sóng tại Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh miền Đông Nam Bộ, đồng thời trên hệ thống cáp VTVCab) và VTV6 - Kênh truyền hình dành riêng cho giới trẻ, phủ sóng toàn quốc, cùng với hàng chục kênh trả tiền.
2009: VTV hợp tác với Canal+ (Pháp), ra mắt dịch vụ Truyền hình Vệ tinh K+ trên cơ sở nâng cấp dịch vụ Truyền hình DTH của VTV.
Ngày 31 tháng 3 năm 2013: Đài Truyền hình Việt Nam phát sóng thử nghiệm kênh VTV3 chuẩn tín hiệu HD
Từ ngày 1 tháng 6 năm 2013, VTV3 HD phát sóng chính thức theo lộ trình.
Ngày 7 tháng 9 năm 2013: Đài Truyền hình Việt Nam phát sóng kênh VTV6 chuẩn tín hiệu HD từ ngày 7 tháng 9 năm 2013.
Ngày 31 tháng 3 năm 2014: Kênh VTV1 HD chính thức phát sóng, nâng tổng số kênh HD của VTV lên thành 3 kênh.
Ngày 3 tháng 4 năm 2015: VTV chính thức cho ra dịch vụ cập nhật tin tức AloVTV.
Ngày 20 tháng 5 năm 2015: Phát sóng kênh VTV2 HD, nâng tổng số kênh lên thành 4 kênh phát theo tiêu chuẩn HD.
Ngày 24 tháng 6 năm 2015: Phát sóng kênh VTV4 HD, nâng tổng số kênh HD của VTV thành 5 kênh.
Ngày 01 tháng 7 năm 2015: Phát sóng kênh VTV5 HD, nâng tổng số kênh HD của VTV thành 6 kênh.
Ngày 28 tháng 8 năm 2015: Phát sóng kênh VTV9 HD, nâng tổng số kênh HD của VTV thành 7 kênh.
Ngày 6 tháng 9 năm 2015: Ra mắt kênh truyền hình Internet VTV go.
Ngày 20 tháng 11 năm 2015: Phát thử nghiệm kênh VTV7 & VTV7 HD trên hạ tầng Truyền hình số mặt đất DVB-T2.
Ngày 1 tháng 1 năm 2016: Chính thức phát sóng 4 kênh quảng bá mới: Kênh Truyên hình tiếng dân tộc dành riêng cho khu vực ĐBSCL - VTV5 Tây Nam Bộ HD, Kênh Truyền hình giáo dục quốc gia - VTV7, Kênh Truyền hình quốc gia khu vực miền Trung & Tây Nguyên - VTV8 và Kênh truyền hình quốc gia khu vực Nam Bộ - VTV9 và VTV9 HD
Ngày 17 tháng 10 năm 2016: phát sóng Kênh Truyền hình tiếng dân tộc dành riêng cho khu vực Tây Nguyên - VTV5 Tây Nguyên


== Cơ cấu tổ chức ==
Tổng giám đốc của đài hiện tại là ông Trần Bình Minh.


=== Các phòng, ban và trung tâm ===
Lãnh đạo Đài
Đảng ủy Đài
Khối đoàn thể
Văn phòng
Ban Thư ký biên tập
Ban Tổ chức cán bộ
Ban Kiểm tra
Ban Hợp tác quốc tế
Ban Kế hoạch - Tài chính
Ban Đầu tư
Ban Thời sự (VTV1) - Trưởng ban Hoàng Sơn
Ban Khoa giáo (VTV2) - Trưởng ban Đỗ Quốc Khánh
Ban sản xuất các chương trình giải trí (VTV3) - Trưởng ban Lại Văn Sâm
Ban Truyền hình đối ngoại (VTV4) - Trưởng ban Tào Thị Thanh Xuân
Ban Truyền hình tiếng dân tộc (VTV5) - Trưởng ban Nguyễn Văn Hợp
Ban Thanh thiếu niên (VTV6) - Trưởng ban Tạ Bích Loan
Trung tâm Sản xuất các chương trình Giáo dục (VTV7) - Giám đốc Nhà báo Nhật Hoa
Ban sản xuất các chương trình thể thao - Trưởng ban Phan Ngọc Tiến
Trung tâm Truyền hình thời tiết và cảnh báo thiên tai (VTVWDB)
Ban văn nghệ - Trưởng ban NSƯT Trịnh Lê Văn
Trung tâm Sản xuất Phim truyền hình Việt Nam (VFC) - Giám đốc NSƯT Đỗ Thanh Hải
Trung tâm Phim tài liệu và Phóng sự - Giám đốc Nguyễn Đăng Học
Trung tâm Tư liệu
Trung tâm Mĩ thuật
Trung tâm Đồ họa
Trung tâm Tin học và Đo lường
Trung tâm Kĩ thuật sản xuất chương trình
Trung tâm Kĩ thuật truyền dẫn phát sóng
Trung tâm Nghiên cứu ứng dụng khoa học kĩ thuật truyền hình (VTV Brac)
Trung tâm Đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ truyền hình (VTVTC)
Trường cao đẳng truyền hình
Trung tâm tin tức (VTV24)
Trung tâm Quảng cáo và Dịch vụ Truyền hình (TVAd)
Trung tâm Sản xuất và Kinh doanh Nội dung số (VTVdigital)
Ban biên tập truyền hình cáp (VTVpcd) - Trưởng ban Trịnh Long Vũ
Báo điện tử VTV News
Tạp chí Truyền hình VTV
Các Cơ quan Thường trú Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại các khu vực: Miền Trung - Tây Nguyên (VTV8, VTV5 Tây Nguyên), Nam Bộ (VTV9), Đồng bằng sông Cửu Long (VTV5 Tây Nam Bộ - Trung tâm THVN tại Cần Thơ).
Các Cơ quan Thường trú Đài Truyền hình Việt Nam tại nước ngoài do Tổng giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam quyết định thành lập sau khi được Thủ tướng Chính phủ cho phép. Hiện nay VTV đã thành lập cơ quan thường trú tại Hoa Kỳ (Washington D.C, New York và Los Angeles), Nga (Moscow), Lào (Viêng Chăn), Campuchia (Phnôm Pênh), Bỉ (Brussel), Nhật Bản (Tokyo), Trung Quốc (Bắc Kinh), Singapore và Anh Quốc (London). Sắp tới, đài sẽ thành lập cơ quan thường trú thứ 12 tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (Abu Dhabi), sau khi được Thủ tướng Chính phủ cho phép vào ngày 10 tháng 8 năm 2016.


=== Các đơn vị do Đài Truyền hình Việt Nam thành lập ===
Ban Quản lý đầu tư xây dựng Trung tâm Truyền hình Việt Nam
Tổng Công ty Truyền hình cáp Việt Nam (VTVCab)
Công ty TNHH Truyền hình cáp Saigontourist (SCTV)
Công ty TNHH Truyền hình số vệ tinh Việt Nam (VSTV)
Công ty TNHH Truyền hình - Viễn thông Việt Nam (VTV Broadcom)
Triển lãm quốc tế phim và công nghệ truyền hình Việt Nam (Telefilm)
Công ty mua sắm truyền hình (VTV Hyundai Home Shopping)


== Các kênh truyền hình quảng bá ==


== Các chương trình đặc biệt thường niên của VTV ==


=== Gặp gỡ VTV ===
Gặp gỡ VTV là chương trình ca nhạc-talkshow đặc biệt để nhìn lại những dấu ấn của VTV năm vừa qua và chào đón năm mới. Chương trình phát sóng vào tối ngày 31/12 hàng năm đến sau giao thừa của năm mới từ năm 2013 đến 2015.


=== VTV New Year Concert ===

VTV New Year Concert là chương trình đại hội ca vũ nhạc do Đài Truyền hình Việt Nam sản xuất và được phát sóng vào đêm ngày 1 tháng 1 dương lich hàng năm từ năm 2011.


=== Gặp nhau cuối năm - Táo Quân ===

Gặp nhau cuối năm (còn được gọi là Táo Quân) là một chương trình hài kịch truyền hình phát sóng vào 20 giờ ngày tất niên âm lịch trên kênh VTV và VTV HD (hòa sóng) của Đài Truyền hình Việt Nam.


=== Tết nghĩa là hi vọng ===
Sau thành công của “Tết nghĩa là hy vọng” năm 2016, dịp Tết Đinh Dậu 2017 khán giả VTV sẽ tiếp tục được thưởng thức chương trình đầy ý nghĩa này vào lúc 22h10 ngày 27/1/2017 (30 Tết) trên kênh VTV và VTV HD (hòa sóng).


=== Đón Tết cùng VTV ===
Đón Tết cùng VTV là chương trình chào năm mới (âm lịch) đặc biệt do Đài Truyền hình Việt Nam tổ chức vào mỗi dịp Giao thừa hàng năm. Riêng dịp Tết Đinh Dậu đã được chuyển sang phát vào mùng 1 Tết


=== Ấn tượng VTV (VTV Awards) ===

Ấn tượng VTV là giải thưởng truyền hình thường niên của Đài Truyền hình Việt Nam nhằm vinh danh các sản phầm truyền hình, gương mặt MC, biên tập viên, bộ phim truyền hình ấn tượng, thu hút lượng lớn khán giả của VTV trong suốt một năm.


=== VTV Đặc biệt ===


== Các vụ bê bối của VTV ==


=== Liên quan đến phát thanh viên, biên tập viên ===
Biên tập viên ăn cắp ở nước ngoài: bà Kiều Trinh (con gái ông Vũ Văn Hiến, nguyên tổng giám đốc VTV, vợ cũ của đạo diễn Trần Lực) tiếp tục lên sóng truyền hình và giữ chức Trưởng phòng Văn hóa - Thể thao - Du lịch của Ban Thời sự VTV1 mặc dù khi còn đi học ở Kalmar (Thụy Điển), bà đã ăn cắp một số váy và hàng hóa trị giá 400 đôla Mỹ và bị cảnh sát bắt giữ thẩm vấn sáu giờ.
Biên tập viên nói lời khiếm nhã trên sóng trực tiếp: Biên tập viên Lê Bình đã không giữ được bình tĩnh và buột miệng nói tục: "Cái bọn điên này..." trong một tình huống của chương trình Bản tin Tài chính - Kinh doanh lên sóng trực tiếp sáng ngày 6/4/2011 trên VTV1.
Biên tập viên đọc nhầm thủ tướng: Trong chương trinh thời sự 19h (VTV1) ngày 24/5/2016, BTV Vân Anh đã có sai sót nghiêm trọng khi nói: Chiều nay tại Hội nghị tiếp Bộ trưởng GTVT Mozambique, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã đề nghị...


=== Vi phạm bản quyền ===
VTV cũng bị nhiều người tố cáo là vi phạm bản quyền hình ảnh, âm nhạc trong các chương trình phát sóng của đài. Ngày 1 tháng 3 năm 2016, VTV đã lên tiếng thừa nhận việc vi phạm bản quyền sau khi kênh YouTube chính thức của đài đã bị khóa từ ngày 29 tháng 2. Ông Bùi Minh Tuấn (Trú tại Thị trấn Hồ Xá, tỉnh Quảng Trị, chủ nhân kênh YouTube Yamaha Trung tá - người đã yêu cầu YouTube chặn kênh YouTube của VTV vì vi phạm bản quyền) cho biết nhiều lần xem các chương trình trong năm 2015 của VTV, ông Tuấn phát hiện nhiều hình ảnh của mình bị VTV sử dụng mà không xin phép ông (tổng cộng 20 lần) nên ông đã tố cáo việc làm của VTV với YouTube. Lần đầu tiên anh Tuấn thông báo với YouTube là ngày 2/9/2015, theo quy định của YouTube, sau khi nhận được báo cáo, YouTube sẽ gửi mail tới kênh YouTube của VTV để VTV rút các video vi phạm bản quyền. Lần thứ hai anh Tuấn gửi báo cáo là vào tháng 11/2015 và khi anh báo cáo đến lần thứ ba về vi phạm của VTV trong thời gian gần đây, YouTube quyết định khóa vĩnh viễn kênh YouTube chính thức của VTV.


=== Dàn dựng phóng sự "quét rau" sai sự thật ===
Trong chương trình "Café sáng với VTV3" phát trên kênh VTV3 ngày 4 tháng 5 năm 2016, có đăng tải một phóng sự do Phóng viên Phạm Thị Phương thực hiện (theo VTV, đây là phóng viên tập sự) quay cảnh người nông dân dùng chổi để quét ruộng rau cùng với lời bình: “Rau mà non người ta không dám ăn. Nên bây giờ phải quét để giả sâu ăn. Quét xong khoảng 2-3 hôm sau mới thu hoạch cho giống sâu ăn thật!” Sau đó trong phóng sự, thêm một người nông dân khác nói rằng: “Mình dùng chổi quét xuống, nhìn cũng giống như rau rách. Quét thế chẳng qua để lừa người tiêu dùng…”. Tuy nhiên, theo như báo cáo của UBND xã Vĩnh Thành, huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hoá thì vào ngày 30 tháng 4 năm 2016 có 3 phóng viên tự giới thiệu là người của VTV3 về làng Cao Mật (xã Vĩnh Thành) để tác nghiệp trên cánh đồng trồng rau của nông dân địa phương. Trên ôtô của họ còn có các dụng cụ để dàn dựng đoạn phóng sự, rồi họ còn nhờ người dân đóng vai. Sau khi phát sóng, người dân xã Vĩnh Thành đã phản ứng kịch liệt. Ngày 10 tháng 5 năm 2016, tại hội nghị tiếp xúc cử tri trước bầu cử HĐND địa phương ở xã Vĩnh Thành, ba phóng viên trên đã về xã Vĩnh Thành để xin lỗi người dân địa phương. Người dân làng đã không chấp nhận lời xin lỗi của các phóng viên và cương quyết yêu cầu họ phải làm một phóng sự khác để đính chính thông tin sai sự thật. Theo người dân làng thì sau khi xuất hiện clip dàn dựng này, việc tiêu thụ rau an toàn của bà con nông dân xã Vĩnh Thành gặp nhiều khó khăn. Đài truyền hình Việt Nam (VTV) sau đó đã bị Bộ Thông tin-Truyền thông xử phạt 50 triệu đồng vì "vi phạm hành chính trong hoạt động báo chí khi đăng phát thông tin sai sự thật gây ảnh hưởng rất nghiêm trọng" và buộc phải cải chính xin lỗi.


=== Các vụ bê bối khác của VTV ===
Lỗi sai về mặt địa lý là chương trình "Điệp vụ tuyệt mật" (phát sóng ngày 2 tháng 5 năm 2015 trên sóng VTV3) hiển thị sai bản đồ Việt Nam: thủ đô Hà Nội bị đánh dấu đến khu vực Quảng Tây, Trung Quốc và cũng không nói về hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa (Việt Nam đang tranh chấp chủ quyền), nên Ban sản xuất các chương trình giải trí - VTV3 đã bị phạt 15 triệu đồng.
Lỗi sai về mặt lịch sử là chương trình "Câu chuyện văn hóa" trên sóng VTV1, trong đoạn thông tin về điện Long An (Huế), kèm theo lời: Điện Long An, thuộc quần thể Kiến trúc cung Bảo Định. Được Thuận Trị - một trong những hoàng đế nổi tiếng về thơ văn cho xây dựng vào năm 1845... là do biên tập viên thuyết minh chương trình đọc nhầm tên vua Thiệu Trị của nước ta thành vua Thuận Trị của nhà Thanh (Trung Quốc).
Về chương trình truyền hình gây xúc phạm: chương trình Bố ơi mình đi đâu thế (phiên bản Việt Nam) tập 18 (phát sóng năm 2015) đã gây xúc phạm đến những đối tượng trẻ em đang có chứng tự kỉ. Không chỉ có chương trình này, mà cũng còn có chương trình Quà tặng cuộc sống tháng 11-2014 phát phim "Nhặt xương cho thầy" có nội dung phản cảm. VTV bị phạt 30 triệu đồng vì gây xúc phạm nghề giáo nhân ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11.
Chương trình Điều ước thứ 7 ngày 10-1-2015 trên sóng VTV3 với nội dung chương trình kể về chuyện tình và điều ước của cô gái khiếm thị Nguyễn Như Đào (quê Anh Sơn, Nghệ An) và chàng trai Nguyễn Nhật Thanh (quê Quảng Xương, Thanh Hóa). Theo đó nội dung chương trình xoay quanh câu chuyện tình yêu hiếm có giữa một chàng trai trẻ là con trai duy nhất trong gia đình, tốt nghiệp khoa thanh nhạc, Học viện Âm nhạc Quốc gia và một cô gái khiếm thị nghèo khó.
VTV bị cáo buộc dàn dựng phóng sự về nạn phá rừng tại Đắk Lắk. Một chương trình khác của VTV24 là "Nói không với thực phẩm bẩn" cũng đang là mục tiêu của một số trang báo như Infonet, Dân Việt, Vntinnhanh, BBC,... liên quan đến nghi vấn có hay không sự dàn dựng phóng sự về pate, xúc xích bẩn.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang Web chính thức của VTV