Đài Tiếng nói Việt Nam (tên tiếng Anh là "Radio The Voice of Vietnam", viết tắt là VOV), còn gọi là Đài Phát thanh Tiếng nói Việt Nam, là đài phát thanh quốc gia trực thuộc Chính phủ Việt Nam, có nhiệm vụ truyền tải thông tin, tuyên truyền đường lối, chính sách của Đảng Cộng sản Việt Nam và pháp luật của Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, góp phần giáo dục, nâng cao dân trí, phục vụ đời sống tinh thần của nhân dân. Đài được sự quản lý nhà nước của Bộ Thông tin và Truyền thông về hoạt động báo chí, tần số, truyền dẫn và phát sóng. Hiện tại, Đài Tiếng nói Việt Nam sở hữu đủ cả bốn loại hình báo chí: phát thanh, truyền hình, báo in giấy và báo điện tử trực tuyến.


== Lịch sử ==
- 11h30 phút ngày 7/9/1945: Đài Tiếng nói Việt Nam chính thức ra đời. Nội dung buổi phát thanh đầu tiên bằng tiếng Việt bắt đầu bằng câu: "Đây là Tiếng nói của Việt Nam, phát thanh từ Hà Nội, thủ đô nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. - Ngày 01/6/1946: Đài Tiếng nói Nam Bộ ra đời, Đài có khi lấy tên là Đài Tiếng nói Đồng Tháp Mười hay Đài Tiếng nói miền Nam Việt Nam
- Ngày 23/10/1946: Hồ Chủ tịch đã nói chuyện trực tiếp với đồng bào cả nước về Tạm ước 14/9/1946 qua làn sóng của Đài Tiếng nói Việt Nam.
- Ngày 21/1/1947: Hồ Chủ tịch đến Đài Tiếng nói Việt Nam đọc thơ chúc Tết gửi đồng bào và chiến sĩ cả nước. Hồ Chủ tịch viết tặng sư cụ chùa Trầm mấy chữ trên giấy hồng điều: “Kháng chiến tất thắng, kiến quốc tất thành”. Cũng tại đây, Đài Tiếng nói Việt Nam đã ghi âm lời Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi đồng bào và chiến sĩ Nam Bộ.
- Ngày 22/1/1947: Phát thư Chúc Tết của Bác Hồ bằng tiếng Việt và tiếng nước ngoài (có lời dịch).
- Ngày 19/5/1947: Đài lại chuyển đến địa điểm sơ tán mới và chỉ xướng danh: “Đây là Đài Tiếng nói Việt Nam”.
- 11h00 ngày 2/9/1947: Đại tướng Võ Nguyên Giáp đến thăm Đài và đọc Diễn văn nhân ngày Quốc khánh.
- Tháng 4/1949: Tổ chức bộ phận biên soạn tin trong nước cho các báo và các đài.
- Ngày 10/10/54: Khi bộ đội vào giải phóng Thủ đô, Đài Tiếng nói Việt Nam đã phát sóng với xưng danh: “Đây là Đài Tiếng nói Việt Nam, phát thanh từ Hà Nội, thủ đô nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà”.
- Ngày 20/10/1954: Đài Tiếng nói Việt Nam đã thực sự phát sóng từ Thủ đô nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
- Đầu năm 1955: Bác Hồ đến thăm Đài.
- Năm 1955: Đài Tiếng nói Việt Nam được tặng thưởng Huân chương kháng chiến chống Pháp hạng Nhất.
- Năm 1960: Thành lập Ban biên tập miền Nam.
- Năm 1960: Đài Tiếng nói Việt Nam được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất.
- Tháng 01/1961: Bác Hồ đến thăm khu Trung tâm bá âm
- Năm 1962: Chính phủ quyết định chuyển các máy phát sóng phát thanh sang cho Tổng cục Bưu điện để thống nhất quản lý kỹ thuật vô tuyến viễn thông vào một mối và theo cơ chế hạch toán. Đài Tiếng nói Việt Nam tập trung vào khâu biên tập đến ghi âm và truyền tín hiệu đến đầu đường cáp dẫn đến máy phát. Cũng trong năm này, Đài TNVN được nâng cấp thành một cơ quan trực thuộc Hội đồng chính phủ. Tổ chức của Đài Tiếng nói Việt Nam cũng phân thành các ban biên tập tươg đương cấp vụ, cục.
- 8/1968: Chưong trình phát thanh dành cho ngưòi Việt Nam ở xa Tổ quốc được bắt đầu vào khoảng 24h (giờ VN).
- Sáng ngày 3/9/1969: Phát bản tin đặc biệt: Thông cáo của Ban chấp hành TW Đảng Lao động Việt Nam về sức khoẻ của Hồ Chủ tịch.
- 6h00 sáng ngày 4/9/1969: Đài Tiếng nói Việt Nam thông báo tin Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời.
- Ngày 2/1/1970: Bộ Biên tập triệu tập họp để trao đổi về việc phát thử một Chương trình truyền hình nhân dịp 25 năm thành lập Đài Tiếng nói Việt Nam.
- Ngày 7/9/1970: Đài Tiếng nói Việt Nam đã làm truyền hình thử nghiệm. Đây là buổi phát sóng đầu tiên của Đài Truyền hình Việt Nam, chưong trình gồm 15 phút thời sự và 30 phút ca nhạc.
- Từ 16/4/1972: Truyền hình phải ngừng phát sóng vì chiến tranh phá hoại của Mỹ bằng không quân. - Ngày 23/12/1972: Máy bay B52 của Mỹ đã rải thảm bom xuống khu vực Đài phát sóng phát thanh Mễ Trì và Đài Bạch Mai (đồng thời là khu tập thể lớn), phá huỷ cả hai cơ sở phát sóng lớn tại Hà Nội. Hơn 100 gia đình cán bộ của Đài bị mất nhà cửa. Đài Tiếng nói Việt Nam phải ngừng phát sóng 9 phút. Sau đó, Đài Tiếng nói Việt Nam lại tiếp tục phát sóng.
- Tối 27/1/1973: Công bố tin và Văn kiện đình chiến ký kết tại Pari tới thính giả cả nước và một phần châu lục.
- Năm 1973: Đài Tiếng nói Việt Nam được tặng thưởng Huân chương kháng chiến hạng nhất. Cục Kỹ thuật phát thanh được tặng Huân chương chiến công hạng Nhất.
- Năm 1973: Đài Tiếng nói Việt Nam được tặng thưởng Huân chương kháng chiến chống Mỹ hạng Nhất.
- Ngày 30/4/1975: Tiếp quản Đài truyền hình Sài gòn.
- Trưa ngày 30/4/1975: Phát tin Chiến dịch Hồ Chí Minh toàn thắng.
- Năm 1975: Ban Truyền hình tách ra một bộ phận để tiến hành công việc chuẩn bị cơ sở truyền hình ở Giảng Võ.
- Ngày 16/6/1976: Đài truyền hình TW chính thức phát sóng hàng ngày. Ban Lãnh đạo đổi tên là Ban Giám đốc. Đài Tiếng nói Việt Nam đổi tên là Đài phát thanh và truyền hình.
- 11h30 ngày 02/7/1976: Đài Tiếng nói Việt Nam đổi xưng danh thành: “Đây là Tiếng nói Việt Nam, phát thanh từ Hà Nội, thủ đô nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam”.
- Tháng 9/1977: Chính phủ ban hành Nghị định thành lập Uỷ ban Phát thanh và Truyền hình trong đó có Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam.
- Năm 1980: Đài Tiếng nói Việt Nam được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất.
- Năm 1984: Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam được tách ra khỏi cơ cấu của Uỷ ban Phát thanh và Truyền hình, trực thuộc Ban Bí thư TW Đảng.
- Năm 1987: Uỷ ban Phát thanh và Truyền hình giải thể, Đài Tiếng nói Việt Nam cùng với Đài Truyền hình Việt Nam và Thông tấn xã Việt Nam trở thành 3 cơ quan độc lập trực thuộc Chính phủ.
- Ngày 30/4/1987: Hội đồng Bộ trưởng ban hành Nghị định số 71-HĐBT, qui định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Đài Tiếng nói Việt Nam.
- Ngày 29/6/1988: Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 200 – CT về tổ chức bộ máy của Đài Tiếng nói Việt Nam.
- Năm 1990: Đài Tiếng nói Việt Nam được tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh.
- Tháng 8/1993: Chính phủ giao cho Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam quản lý các máy phát sóng của toàn hệ thống do Tổng cục Bưu điện chuyển sang, cũng như quản lý nghiệp vụ hệ thống các Đài phát thanh, hệ thống các Đài truyền hình địa phương trong cả nước.
- Ngày 16/8/1993: Chính phủ ban hành Nghị định số 53-CP, qui định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Đài Tiếng nói Việt Nam.
- Ngày 7/9/1995: Đài Tiếng nói Việt Nam được tặng thưởng Huân chương Sao vàng.
- Ngày 02/11/1998: Báo Tiếng nói Việt Nam, tờ báo in của Đài Tiếng nói Việt Nam ra số đầu tiên.
- 03/02/1999: Tiếng nói Việt Nam chính thức phát thanh trên Internet.
- Tháng 03/1999: Khai trương Cơ quan thường trú Đài Tiếng nói Việt Nam tại Thái Lan.
- Tháng 6/2000: Khai trương Cơ quan thường trú Đài Tiếng nói Việt Nam tại Pari (Pháp).
- Tháng 5/2001: Khai trương Cơ quan thường trú Đài Tiếng nói Việt Nam tại Nga, Trung Quốc.
- 7/9/2001: Đài Tiếng nói Việt Nam được Đảng và Nhà nước phong tặng Danh hiệu “Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới”.
- Năm 2002: Khai trương cơ quan thường trú Đài Tiếng nói Việt Nam tại Ai cập.
- Năm 2003: Khai trương cơ quan thường trú Đài Tiếng nói Việt Nam tại Nhật Bản.
- Ngày 18/7/2003: Chính phủ ban hành Nghị định số 83/2003/NĐ-CP, quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Đài Tiếng nói Việt Nam.
- Ngày 19/11/2003: Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định số 1287/QĐ-TTg về việc phê duyệt Quy hoạch phát triển Đài Tiếng nói Việt Nam đến năm 2010.
- Ngày 10/4/2007, tại buổi làm việc với Đài Tiếng nói Việt Nam, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã kết luận một số vấn đề quan trọng đối với Đài Tiếng nói Việt Nam (Thông báo số 67/TB-VPCP).
- Ngày 04/02/2008: Chính phủ ban hành Nghị định số 16/2008/NĐ-CP, quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Đài Tiếng nói Việt Nam.
- Ngày 07/9/2008: Hệ phát thanh có hình chính thức phát sóng, đánh dấu sự trưởng thành của Đài Tiếng nói Việt Nam với đầy đủ các loại hình báo chí hiện tại.
- Ngày 18/5/2009: Phát sóng thử nghiệm kênh VOV Giao thông tại Hà Nội và phát sóng chính thức từ ngày 21/6/2009.
- Ngày 15/12/2009: Phát sóng thử nghiệm kênh VOV Giao thông tại Thành phố Hồ Chí Minh và phát sóng chính thức từ ngày 02/1/2010.


== Nhạc hiệu và lời xướng ==
Đầu các chương trình thời sự và đầu buổi phát sóng mỗi ngày trên các kênh phát thanh của Đài đều có phát một đoạn nhạc không lời gọi là "nhạc hiệu" của Đài cùng một câu giới thiệu tên gọi và vị trí của Đài được gọi là "lời xướng" do một nam và một nữ lần lượt đọc. Nhạc hiệu của Đài là bài "Diệt phát xít" của Nguyễn Đình Thi, được dùng từ khi thành lập Đài cho đến nay.
Lời xướng của Đài dùng từ buổi phát thành đầu tiên năm 1945 đến 1976 (do Việt Khoa và Tuyết Mai thể hiện):
Lời xướng dùng từ 11 giờ 30 phút ngày 2 tháng 7 năm 1976 đến nay (do Hà Phương và Hoàng Yến thể hiện):


== Các kênh phát thanh, truyền hình, báo chí ==


=== Phát thanh ===
VOV1 (Hệ Thời sự - Chính trị - Tổng hợp): Từ ngày 1 tháng 1 năm 2010, VOV1 phát sóng từ 5h05 đến 24h00 mỗi ngày.
VOV2 (Hệ Văn hoá - Đời sống - Khoa giáo): Phát cùng ngày 1 tháng 1 năm 2010. Hiện mỗi ngày phát sóng từ 05h15 đến 24h00.
VOV3 (Hệ Âm nhạc - Thông tin - Giải trí): Phát sóng lần đầu tiên vào 7 giờ ngày 7 tháng 9 năm 1990 trên sóng FM tần số 102,7 MHz. Hiện mỗi ngày phát sóng 24 giờ.
VOV4 (Hệ phát thanh dân tộc): Chính thức phát sóng từ ngày 1 tháng 10 năm 2004. Hiện phát thanh bằng 12 thứ tiếng dân tộc thiểu số là: tiếng H'Mông, tiếng Dao, tiếng Thái, tiếng Ê Đê, tiếng Gia Rai, tiếng Ba Na, tiếng Xơ Đăng, tiếng K’ho, tiếng Chăm, tiếng Khmer, tiếng M’nông, tiếng Cơ Tu và tiếng Việt (trong chương trình Dân tộc và Phát triển phát trên hệ VOV1).
VOV5 (Hệ phát thanh đối ngoại): Phát sóng lần đầu tiên vào ngày 7 tháng 9 năm 1945. Hiện nay VOV5 phát thanh bằng 12 thứ tiếng là tiếng Việt (dành cho người Việt Nam ở nước ngoài), tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Nga, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Nhật, tiếng phổ thông Trung Quốc, tiếng Đức, tiếng Lào, tiếng Thái Lan, tiếng Khmer (Campuchia), tiếng Indonesia. Các chương trình phát thanh của hệ VOV5 được phát trên sóng ngắn và sóng trung sang châu Âu, Bắc Mỹ, một phần Trung Mỹ, Đông Nam Á, Đông Bắc Á, một phần châu Phi. Tất cả các chương trình phát thanh đối ngoại bằng tiếng nước ngoài của hệ VOV5 cũng được phát sóng ở trong nước trên sóng FM tần số 105,5 MHz tại Hà Nội, sóng FM tần số 105,7 MHz tại thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Quảng Ninh.
Hệ thống kênh VOV Giao thông Quốc gia: Bao gồm:
Kênh VOV Giao thông Hà Nội: Phát sóng thử nghiệm từ 11 giờ ngày 18 tháng 5 năm 2009 trên sóng FM tần số 91 MHz tại Hà Nội, phát sóng chính thức ngày 21 tháng 6 năm 2009.
Kênh VOV Giao thông TP. HCM: Phát sóng thử nghiệm trên sóng FM tần số 91 MHz tại thành phố Hồ Chí Minh từ ngày 15 tháng 12 năm 2009, phát sóng chính thức ngày 2 tháng 1 năm 2010.

Kênh VOV Tiếng Anh 24/7: Bắt đầu phát sóng thử nghiệm tại Hà Nội từ ngày 1 tháng 10 năm 2015 trên sóng FM tần số 104 MHz, chính thức phát sóng từ sáng ngày 6 tháng 11 năm 2015.
Kênh VOV89 (sức khoẻ và an toàn thực phẩm) phát sóng từ ngày 27/2/2017 trên tần số 89 MHz, thay thế kênh phát thanh FM Cảm xúc. Thời lượng 17 giờ trong ngày, từ 6 giờ đến 23 giờ hàng ngày. Cung cấp thông tin sức khoẻ và an toàn thực phẩm.


=== Truyền hình ===
Buổi phát sóng truyền hình đầu tiên của Đài Tiếng nói Việt Nam diễn ra vào đêm ngày 7 tháng 9 năm 1970. Năm 1971, Đài Tiếng nói Việt Nam thành lập Ban biên tập Vô tuyến truyền hình. Ngày 18 tháng 6 năm 1977, Ban biên tập Vô tuyến truyền hình tách khỏi Đài Tiếng nói Việt Nam, chuyển thành Đài Truyền hình Trung ương. Năm 1987 Đài Truyền hình Trung ương đổi tên thành Đài Truyền hình Việt Nam.
Đài Tiếng nói Việt Nam hiện có hai kênh truyền hình và một đài truyền hình trực thuộc là:
Kênh Truyền hình Đài Tiếng nói Việt Nam, gọi tắt là VOVTV: Tên gọi ban đầu của kênh là Hệ phát thanh có hình Đài Tiếng nói Việt Nam, viết tắt là VOVTV, bắt đầu phát sóng thử nghiệm từ chiều ngày 7 tháng 9 năm 2008 Sau khi Bộ Thông tin và Truyền thông cấp phép hoạt động truyền hình cho Đài Tiếng nói Việt Nam bằng quyết định số 871/GP–BTTT ký ngày 23 tháng 5 năm 2012, ngày 24 tháng 5 năm 2012, Hệ phát thanh có hình Đài Tiếng nói Việt Nam đổi tên thành Kênh truyền hình Đài Tiếng nói Việt Nam, tên gọi tắt vẫn là VOVTV.
Kênh Truyền hình Quốc hội Việt Nam (kênh Quốc hội) : Chính thức phát sóng ngày 6 tháng 1 năm 2015, là cơ quan ngôn luận chính thức của Quốc hội Việt Nam, có nhiệm vụ cung cấp thông tin về các hoạt động của Quốc hội Việt Nam và đời sống chính trị, xã hội. Tháng 6 năm 2012, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội Việt Nam giao cho Đài Tiếng nói Việt Nam tiến hành thành lập Kênh Truyền hình Quốc hội Việt Nam. Trong quá trình chuẩn bị phát sóng chính thức, từ tháng 10 năm 2014 một số chương trình của Kênh Truyền hình Quốc hội Việt Nam sau này đã được phát sóng hàng ngày trên kênh VOVTV.
Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC: Trước đây Đài trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam, từ năm 2015 chuyển sang trực thuộc Đài Tiếng nói Việt Nam. Tháng 1 năm 2015, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng chấp thuận đề nghị của Đài Tiếng nói Việt Nam cho sáp nhập Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC vào Đài Tiếng nói Việt Nam. Ngày 2 tháng 6 năm 2015, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ký quyết định chuyển Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC từ Bộ Thông tin và Truyền thông sang trực thuộc Đài Tiếng nói Việt Nam. Sáng ngày 27 tháng 6 năm 2015, trong lễ bàn giao Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC từ Bộ Thông tin và Truyền thông sang trực thuộc Đài Tiếng nói Việt Nam tổ chức tại trụ sở Bộ Thông tin và Truyền thông, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Trương Minh Tuấn và Tổng Giám đốc Đài Tiếng nói Việt Nam Nguyễn Đăng Tiến đã ký kết biên bản bàn giao nguyên trạng Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC cho Đài Tiếng nói Việt Nam.


=== Báo chí - cơ quan ngôn luận của VOV ===
Báo chí là một trong những cơ quan ngôn luận quan trọng của VOV. Từ năm 1998 (báo Tiếng nói Việt Nam phát số in đầu tiên) cho đến nay, có hai loại báo chí chính thức là báo điện tử trực tuyến và báo in giấy:
Báo điện tử VOV [1] là một trong những cơ quan nhà đài trực tuyến của VOV hoạt động từ ngày 03/09/1999 đến nay. Hoạt động cập nhật tin tức mọi đời sống của người dân, tin trong nước, tin quốc tế,... trên 24/24 giờ mỗi ngày.
Báo điện tử VTC [2] hoạt động từ 07/07/2008, kể từ khi VTC sáp nhập vào VOV vào tháng 1 năm 2015, báo điện tử này cũng như cả hệ thống cơ quan của VTC trở thành một bộ phận của VOV đến nay.
Báo Tiếng nói Việt Nam (báo giấy) là một trong những báo in của VOV, ra số đầu tiên từ ngày 02 tháng 11 năm 1998 đến nay, với cập nhật tin tức đầy đủ trên báo in (cũng như báo mạng VOV và VTC)


== Các cơ quan chính ==


=== Khối biên tập ===
Hệ Thời sự - Chính trị - Tổng hợp (VOV1)
Hệ Văn hóa - Đời sống - Khoa giáo (VOV2)
Hệ Âm nhạc - Thông tin - Giải trí (VOV3)
Hệ Phát thanh dân tộc (VOV4)
Hệ Phát thanh đối ngoại (VOV5)
Kênh Truyền hình Đài Tiếng nói Việt Nam (VOVTV)
Kênh VOV Giao thông Quốc gia
Trung tâm tin tức
Báo Tiếng nói Việt Nam
Báo Điện tử VOV Online
Ban Biên tập Thanh thiếu niên (Thuộc Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh)
Ban Biên tập Phát thanh Vì an ninh Tổ quốc (Thuộc Bộ Công an)
Ban Biên tập Phát thanh Quân đội nhân dân (Thuộc Bộ Quốc phòng)
Nhà hát Đài Tiếng nói Việt Nam (trước kia là Đoàn ca nhạc Đài Tiếng nói Việt Nam)


=== Khối Kỹ thuật ===
Trung tâm kỹ thuật phát thanh
Trung tâm âm thanh
Trung tâm ứng dụng tin học và phát triển công nghệ phát thanh (RITC)


=== Khối Quản lý ===
Văn phòng
Ban tổ chức cán bộ
Ban thư ký biên tập và thính giả
Ban Kế hoạch - Tài chính
Ban hợp tác quốc tế
Ban kiểm tra
Văn phòng Đảng ủy
Ban quản lý dự án
Văn phòng công đoàn


=== Khối Doanh nghiệp ===
Tổng Công ty phát triển phát thanh truyền hình thông tin EMICO
Trung tâm quảng cáo và dịch vụ phát thanh (VOVAS)


=== Khối Đào tạo ===
Trường cao đẳng phát thanh truyền hình 1 (tại Phủ Lý, Hà Nam)
Trường cao đẳng phát thanh truyền hình 2 (tại thành phố Hồ Chí Minh)
Trung tâm Đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ phát thanh (VOVTC) (tại Hà Nội)


=== Khối Cơ quan thường trú ===
Cơ quan Thường trú trong nước:
Cơ quan thường trú khu vực Tây Bắc (tại thị xã Sơn La, tỉnh Sơn La)
Cơ quan thường trú khu vực Đông Bắc (tại thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh)
Cơ quan thường trú khu vực Miền Trung (tại thành phố Đà Nẵng)
Cơ quan thường trú khu vực Tây Nguyên (tại thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk)
Cơ quan thường trú khu vực Đông Nam Bộ (tại thành phố Hồ Chí Minh)
Cơ quan thường trú khu vực Tây Nam Bộ - Đồng bằng sông Cửu Long (tại thành phố Cần Thơ)

Cơ quan thường trú nước ngoài
Cơ quan thường trú tại Bangkok, Thái Lan
Cơ quan thường trú tại Paris, Pháp
Cơ quan thường trú tại Moscow, Nga
Cơ quan thường trú tại Bắc Kinh, Trung Quốc
Cơ quan thường trú tại Cairo, Ai Cập.
Cơ quan thường trú tại Tokyo, Nhật Bản.
Cơ quan thường trú tại Washington D.C, Mỹ
Cơ quan thường trú tại Campuchia
Cơ quan thường trú tại Lào


== Ban lãnh đạo hiện tại ==
Tổng giám đốc: Nguyễn Thế Kỷ
Phó Tổng Giám đốc: Vũ Hải
Phó Tổng Giám đốc: Trần Minh Hùng
Phó Tổng Giám đốc: Vũ Minh Tuấn
Phó Tổng Giám đốc: Nguyễn Xuân Huy


== Tổng Giám đốc qua các thời kì ==
Trần Lâm
Phan Quang
Trần Mai Hạnh
Vũ Văn Hiền
Nguyễn Đăng Tiến
Nguyễn Thế Kỷ


== Tặng thưởng ==
Trải qua hơn 60 năm kể từ lúc hình thành, Đài Tiếng nói Việt Nam đã được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng nhiều huân chương và danh hiệu:
Huân chương Kháng chiến chống Pháp hạng nhất (1958).
Huân chương Lao động hạng nhất (1960).
Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng nhất (1973).
Huân chương Lao động hạng Nhất (1980).
Huân chương Hồ Chí Minh (1990).
Huân chương Sao vàng (1995)
Danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới (2001).
Danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân (2009)
Huân chương Hồ Chí Minh (2010)


== Xem thêm ==
Đài Truyền hình Việt Nam
Thông tấn xã Việt Nam
Báo Nhân dân
Đài Truyền hình Kỹ thuật só VTC
Kênh Truyền hình Quốc hội Việt Nam
Kênh Truyền hình Quốc phòng Việt Nam
Kênh Truyền hình Công an Nhân dân


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ của Đài Tiếng nói Việt Nam
|}