Đài Phát thanh – Truyền hình tỉnh Thái Nguyên là đơn vị sự nghiệp trực thuộc ủy ban nhân dân tỉnh, thực hiện chức năng thông tin, tuyên truyền đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; góp phần giáo dục, nâng cao dân trí, phục vụ đời sống tinh thần của nhân dân các dân tộc trên địa bàn tỉnh bằng các chương trình phát thanh, truyền hình, thông tin điện tử và tạp chí. Đài chịu sự quản lý nhà nước của Bộ Thông tin và Truyền thông, Sở Thông tin và Truyền thông về hoạt động báo chí, phát thanh, truyền hình; thực hiện sự hướng dẫn của Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam về nghiệp vụ và kỹ thuật phát thanh, truyền hình. Tiền thân là Đài phát thanh Bắc Thái được thành lập vào năm 1977.
Đài Phát thanh - Truyền hình Thái Nguyên có trụ sở tại 226 - Đường Bến Oánh - TP. Thái Nguyên (thành phố)


== Lịch sử ==
Ngày 2/9/1977 Đài Phát thanh Bắc Thái được ra đời với các chương trình phát thanh tiếng Tày-Nùng, phát thanh tiếng Dao, thời sự tổng hợp tiếng Việt và chương trình ca nhạc. Từ thời điểm ấy, Đài Phát thanh Bắc Thái chính thức được công nhận là cơ quan Báo chí hoạt động độc lập dưới sự chỉ đạo của Tỉnh uỷ - HĐND - ủy ban nhân dân tỉnh.
Đến năm 1990 Đài đổi tên gọi Đài Phát thanh - Truyền hình Bắc Thái. Ngày 2/9/1992 Đài chính thức phát chương trình truyền hình đầu tiên đánh dấu sự có mặt đầy đủ hai loại hình báo nói, báo hình trên địa bàn tỉnh. Năm 1997, tỉnh Thái Nguyên được tái lập, từ đó đến nay Đài mang tên Đài Phát thanh - Truyền hình Thái Nguyên.
Đến nay, Đài PTTH Thái Nguyên đã và đang trở thành một đài truyền thông đa phương tiện với đủ 4 loại hình báo chí: Tạp chí Truyền hình Thái Nguyên, Báo mạng điện tử Thainguyentv.vn, Phát thanh và Truyền hình trên 2 kênh TN1, TN2.


== Cơ sở vật chất kỹ thuật ==
Được sự quan tâm của tỉnh, của Trung ương, của hai Đài quốc gia và một số Đài bạn, sau nhiều năm đầu tư, đến nay Đài PT-TH Thái Nguyên đã thực hiện số hoá trong sản xuất, phát sóng các chương trình phát thanh, truyền hình. Việc đưa công nghệ phi tuyến mới vào sản xuất các chương trình PT-TH, hệ thống vi ba, cáp quang để thực hiện các chương trình truyền hình trực tiếp và chuyển tiếp các chương trình truyền hình kỹ thuật số mặt đất đã mở ra trang mới cho sự nghiệp PT-TH của tỉnh.
Trung tâm sản xuất chương trình phát thanh truyền hình được đầu tư đưa vào sử dụng cùng với hệ thống trang thiết bị kỹ thuật kèm theo đã tạo được bước tiến quan trọng trong sản xuất và truyền dẫn chương trình phát thanh, truyền hình. Hiện nay Đài PT-TH Thái Nguyên đã đầu tư 03 Server để truyền, tiếp nhận dữ liệu và phát sóng tự động.
Với thiết bị cột Anten cao 125m, 04 máy phát truyền hình: 10KW, 5Kw, hai máy 1kw phát sóng trên 02 kênh TNTV1, TNTV2; máy phát sóng phát thanh FM 1Kw, AM 10Kw (từ năm 2011 ngừng phát sóng máy AM) của Đài tỉnh, cùng với hệ thống phát thanh, truyền thanh, truyền hình cấp huyện và cơ sở gồm: 07 Trạm phát lại truyền hình, 37 Trạm truyền thanh, 42 Trạm phát sóng FM, 32 điểm thu truyền hình từ vệ tinh DTH ở các cụm dân cư, đã nâng phạm vi phủ sóng 100% đối với phát thanh; trên 90% đối với truyền hình trên địa bàn tỉnh. Tháng 8-2009 kênh TN1 lên mạng truyền hình cáp Việt Nam (VCTV, tiếp đó là mạng Mytv đảm bảo phủ sóng toàn quốc. Kênh TN2 cũng có mặt trên mạng truyền hình cáp Việt nam và Mytv với phạm vi nội tỉnh.
Ngày 1/9/2011, đài PT-TH Thái Nguyên đã chính thức đưa kênh TN1 phát qua vệ tinh VINASAT-1, và hiện nay phát qua cả vệ tinh Aseansat 5, phạm vi phủ sóng TN1 của Đài sẽ được vươn xa hơn ra các nước khu vực Đông Nam Á, Mianma, ½ lãnh thổ Trung Quốc và các quốc gia Hàn Quốc, Nhật Bản. Ngoài ra kênh TN1 phát online trên trang web http://thainguyentv.vn đảm bảo phủ sóng bất cứ đâu có mạng internet trên toàn thế giới.
Trong năm 2012, kênh phát thanh FM 106.4 MHz của Đài cũng đã được đưa lên vệ tinh VINASAT-1,trong năm 2013, Đài đã đưa kênh TN2 và TN3 lên vệ tinh.


== Tổ chức bộ máy ==
Đài PT-TH Thái Nguyên tính đến thời điểm năm 2012 đã có trên 190 cán bộ, công chức, viên chức và lao động hợp đồng, trong đó có 125 biên chế.
- Ban giám đốc có 5 người:
Giám đốc hiện nay của Đài là Nhà báo Nguyễn Thị Vũ Anh (từ tháng 4/2016).
Các PGĐ: Nguyễn Nam Hải, Trịnh Ngọc Sơn, Nguyễn Văn Liêu.
Có 14 phòng chuyên môn gồm:
+ Phòng biên tập
+ Phòng Thời sự
+ Phòng Văn nghệ và giải trí
+ Phòng Tiếng dân tộc
+ Phòng Phát thanh
+ Phòng Thông tin điện tử
+ Phòng Sản xuất phim và tổ chức sự kiện
+ Phòng Thông tin đối ngoại
+ Phòng Kỹ thuật và công nghệ
+ Phòng Tổ chức - hành chính
+ Phòng Dịch vụ và Quảng cáo
+ Phòng Bạn nghe đài và xem truyền hình
+ Phòng Quản lý tư liệu
+ Phòng Kế hoạch - Tài chinh
Trong những năm qua, song song với việc nâng cao chất lượng đội ngũ, Ban biên tập Đài Phát thanh - Truyền hình Thái Nguyên đã từng bước nâng cao chất lượng các chương trình, đổi mới cách đưa tin, biên tập chương trình với mục đích các tin tức sự kiện được chuyển tải ngay trong ngày đến bạn nghe đài và xem truyền hình.


== Chương trình phát sóng ==
Phát thanh: Phát sóng liên tục từ 6h-21h45 hàng ngày trên tần số 106.4 MHz với các chương trình thời sự, ca nhạc và tiếng dân tộc
Truyền hình: + Kênh TN1: Kênh thông tin tổng hợp phát sóng 24/24h với các chương trình tin tức thời sự, phim truyện và một số chương trình giải trí khác
+ Kênh TN2: Kênh giải trí và phim truyện với thời lượng 18/24h (5h30 - 23h30) với các chương trình gameshow, ca nhạc, phim truyện trong đó thời lượng chủ yếu dành cho phim truyện và các chương trình giải trí


== Tạp chí và báo điện tử ==
Tạp chí PTTH Thái Nguyên mỗi tháng ra một số với các thông tin giới thiệu quảng bá Đất và Người Thái Nguyên cùng lịch phát sóng các chương trình truyền hình. Là Đài địa phương thứ hai ở miền Bắc (sau Đài PTTH Hà Nội) có Tạp chí Truyền hình.
Báo điện tử: http://thainguyentv.vn


== Tham khảo ==