Đàm Vĩnh Hưng, tên thật Huỳnh Minh Hưng (sinh ngày 2 tháng 10 năm 1971), còn có nick name là Mr Đàm, là một ca sĩ Việt Nam. Bên cạnh thể loại pop, anh còn hát rất nhiều các ca khúc nhạc tiền chiến mang tính chất trữ tình cũng như nhạc Trịnh Công Sơn và nhạc vàng. Là một trong những ca sĩ có cát-xê cao nhất Việt Nam, nhưng anh cũng được biết là một ca sĩ dính líu đến nhiều vụ bê bối, hay phát ngôn và gây ra nhiều bàn tán trên báo chí.


== Tiểu sử ==
Đàm Vĩnh Hưng quê gốc ở Điện Bàn, Quảng Nam; ông nội là người có nguồn gốc Việt-Pháp, bà nội có nguồn gốc Phúc Kiến, mẹ là người Quảng Nam. Đàm Vĩnh Hưng còn có một người em ruột.
Thuở nhỏ, Đàm Vĩnh Hưng học tại Trường Trung học cơ sở Ngô Quyền và Trường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền tại quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh. Với thời tuổi trẻ cơ cực và khó khăn, anh đã làm nhiều nghề để sinh sống như hớt tóc và làm tóc cũng như hát phụ trong những chương trình ca nhạc.
Đàm Vĩnh Hưng tham gia sinh hoạt văn nghệ từ Câu lạc bộ Ca Sĩ Trẻ tại Trung tâm Văn hóa quận 10 từ năm 1991. Sau khi đoạt giải nhất cuộc thi tuyển chọn giọng ca trẻ do Công ty Văn hoá quận 10 tổ chức tại công viên Hồ Kỳ Hòa năm 1992, Đàm Vĩnh Hưng chính thức đi vào con đường ca hát chuyên nghiệp. Anh đã tự học đàn, tự nghiên cứu tài liệu để được làm quen với ký xướng âm và cả phong cách biểu diễn. Năm 1998, sau 8 lần đi thi, Đàm Vĩnh Hưng đoạt Giải tư Tiếng hát truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, lúc đó là một cuộc thi ca nhạc uy tín và chất lượng. Năm 1999, Đàm Vĩnh Hưng đã vượt qua 300 thí sinh để lọt vào danh sách 10 giọng ca có triển vọng của Trung tâm ca nhạc nhẹ Sài Gòn.
Đàm Vĩnh Hưng đoạt giải nhất trong cuộc bình chọn những giọng ca xuất sắc do Câu lạc bộ bạn trẻ nhạc chiều thứ 5 của Nhà hát Bến Thành tổ chức từ tháng 9/2000 - 9/2001. Đây là cột mốc đầu tiên cho sự nghiệp của Đàm Vĩnh Hưng. Cùng với hai ca khúc "Tình ơi xin ngủ yên" và "Bình minh sẽ mang em đi" đã được dư luận yêu thích và chú ý, trở thành cột mốc đáng nhớ khởi đầu sự nghiệp ca hát. Thời kỳ đầu, anh được cho là có giọng hát khàn như ca sĩ hải ngoại Don Hồ đã nổi tiếng trước đó và hát nhạc trẻ với cách hát gằn giọng cuối câu. Thời gian sau, anh chọn nhạc tiền chiến, trữ tình và nhạc vàng để thể hiện.
Hiện nay, Đàm Vĩnh Hưng ngoài việc đi hát có một công ty giải trí, một quán ăn, một số thương hiệu sản phẩm (như cháo ăn liền, hải sản...) và làm giám khảo một số chương trình truyền hình.
Đàm Vĩnh Hưng thường PR về sự giàu có của mình, như mất đồng hồ nạm kim cương tiền tỷ, 3 lần mất kim cương, biệt thự penthouse trị giá 5 triệu USD, bộ sưu tập hàng hiệu trị giá vài chục tỷ đồng.
Trong bất kỳ bản khai lý lịch nào Đàm Vĩnh Hưng đều khai tôn giáo là Thiên chúa giáo.


=== Khả năng âm nhạc ===
Theo Đàm Vĩnh Hưng, trong một chương trình, anh thường hát nhiều dòng nhạc khác nhau, đôi khi là sở đoản, để tránh nhàm chán cho khán giả và vì "nếu mình không thử các dòng nhạc khác nhau, mình không thể nào có nhiều khán giả, không thể show nào cũng có mặt. Một điều nữa là để chứng minh mình đa năng, mình hát được nhiều dòng nhạc".


== Những vụ rắc rối ==


=== "Nhầm" ca khúc ===
Trong album Vol.8, Tình ca hoài niệm (hay còn gọi là Tình ca 50) gồm những tình khúc 1954-1975, Đàm Vĩnh Hưng đã chọn thể hiện ca khúc Phố đêm, ghi trên vỏ bìa là của tác giả Nguyễn Tuấn Kiệt, nhưng lại hát ca khúc cùng tên của tác giả Tâm Anh, một ca khúc bị cấm lưu hành vì Sở Văn hóa Thông tin Thành phố Hồ Chí Minh cho là "liên quan đến lính chế độ cũ". Đàm Vĩnh Hưng cho biết là mình nhầm lẫn, nhưng vẫn bị xử lý phạt 30 triệu đồng, công ty sản xuất bị phạt 23 triệu đồng và đĩa nhạc bị thu hồi.
Trong album Mr.Đàm phát hành năm 2005, Đàm Vĩnh Hưng đã chọn thể hiện ca khúc "Em đã quên một dòng sông", ghi trên vỏ bìa là của tác giả Hải Triều, nhưng thật ra đây là một ca khúc của nhạc sĩ hải ngoại Trúc Hồ mà lúc đó chưa xin phép tác giả. Album này cũng được Trung tâm Thúy Nga đại diện phát hành tại Mỹ, nhưng rút ca khúc "Em đã quên một dòng sông" ra. Cũng trong album Mr.Đàm, ca khúc "Bạc tình" của nhạc sĩ hải ngoại Huỳnh Nhật Tân, lại bị ghi là của Nhật Đăng Khoa.


=== Mâu thuẫn với Phương Thanh ===
Trước khi xảy ra sự kiện Phương Thanh bị "khủng bố tin nhắn", Đàm Vĩnh Hưng có mối quan hệ thân thiết trong đời sống và công việc với cô. Sau khi xảy ra sự kiện này, Phương Thanh đã đến gặp Đàm Vĩnh Hưng và nói: "Trong chuyện này, Thanh chỉ nghi ngờ Ngọc và Hưng". Đàm Vĩnh Hưng cũng xác nhận thông tin này tuy nhiên anh cho rằng Phương Thanh đang nói về Hồng Ngọc và Tuấn Hưng.
Năm 2007, khi chuyện xích mích giữa Phương Thanh và nhà báo Hương Trà được đưa ra tòa án, Đàm Vĩnh Hưng cũng được cho là đã đưa luật sư của mình để hỗ trợ Hương Trà trong việc phản biện những cáo buộc của Phương Thanh.
Năm 2008, Phương Thanh và Đàm Vĩnh Hưng đều thừa nhận cả hai đã không nói chuyện với nhau hơn một năm. Thời gian này, Phương Thanh cho rằng đã có một người ở cạnh mình bán thông tin để báo chí viết một bài xuyên tạc đời tư của cô. Bên cạnh đó việc các bài báo của Đàm Vĩnh Hưng trùng hợp với những phát biểu của Phương Thanh khiến mối quan hệ của cả hai thêm căng thẳng.
Trả lời về mối quan hệ này, Đàm Vĩnh Hưng cho rằng những mâu thuẫn đã xảy ra chỉ là hiểu lầm và mong rằng có một ngày mọi chuyện sẽ sáng tỏ. Riêng Phương Thanh khẳng định mối quan hệ này đã "hết thuốc chữa". Trong đêm trao giải Làn sóng xanh vào ngày 20 tháng 12 năm 2012, cả hai người đã chính thức làm hòa.


=== Lùm xùm tại Mỹ (2010) ===
Đàm Vĩnh Hưng bị Lý Tống tấn công vào tối 18/7/2010 tại sân khấu Trung tâm Hội nghị Santa Clara, California, Mỹ. Sau đó, những khán giả trung niên và lớn tuổi không đồng tình cho Đàm Vĩnh Hưng diễn tại Mỹ. Đã có những cuộc biểu tình và cả những kế hoạch được lập ra nhằm tìm mọi cách gây áp lực, yêu cầu ban tổ chức hủy bỏ chương trình có Đàm Vĩnh Hưng tham gia.
Theo tờ Mercurynews, nhiều người ủng hộ Lý Tống, trong đó có cả các chính trị gia có tiếng tăm ở địa phương, đã kêu gọi trả tự do cho ông này. ông Lý‎ Tống hy vọng bồi thẩm đoàn sẽ xóa tội hành hung dựa trên l‎ý do ông "bảo vệ cộng đồng hải ngoại chống lại đại diện của chính quyền cộng sản hà khắc". Tuy nhiên, thẩm phán Andrea Y. Bryan vẫn tuyên phạt Lý Tống sáu tháng tù và ba năm quản chế.
Việc Đàm Vĩnh Hưng bị người Việt ở Hoa Kỳ phản đối mạnh mẽ là do ca sĩ này bị coi là tuyên truyền cho Nhà nước Việt Nam. Đàm Vĩnh Hưng được nhà nước Việt Nam tuyên dương và hát một số bản nhạc mang tính chính trị, cầm cờ đứng hát, là điều mà nhiều người Việt tại Hoa Kỳ 'rất dị ứng.’ Hơn thế nữa, phát biểu ‘tôi sẵn sàng tha thứ cho Lý Tống’ của Đàm Vĩnh Hưng bị coi là một cử chỉ khiêu khích.


=== Mâu thuẫn với Thanh Lam ===
Thanh Lam đã chê thẳng mặt Mr Đàm và Hà Hồ khi làm BGK của The Voice 2012: "Khi tôi xem chương trình The Voice tôi cũng ngạc nhiên và không thể tưởng tượng ra Đàm Vĩnh Hưng, Hồ Ngọc Hà sẽ dạy bằng cái gì nhỉ?".
Ngày 21/8, Đàm Vĩnh Hưng tuyên bố: "Tôi không giả tạo, không diễn và cũng không im lặng được. Chị ấy biết mặt mũi mình đẹp ra sao thì người khác cũng cần như thế. Chấm dứt quan hệ ngay lập tức. Khỏi nhìn mặt nhau cho nhanh"
Thanh Lam và Đàm Vĩnh Hưng, vì những hiềm khích phát biểu trên báo, đã tránh mặt nhau ngay cả khi hai người dùng chung sân khấu biểu diễn Trước đó, Đàm Vĩnh Hưng thường nói Thanh Lam là thần tượng của mình.


=== Hôn môi nhà sư năm 2012 ===
Trong buổi đấu giá gây quỹ từ thiện cho ca sĩ Wanbi Tuấn Anh chữa bệnh tại phòng trà Không Tên ngày 4 tháng 11 năm 2012, Đàm Vĩnh Hưng đã mang chai rượu của một khán giả tặng cho anh để đấu giá và tuyên bố rằng "Ai là người thắng cuộc thì sẽ nhận được chai rượu và… hai nụ hôn của Đàm Vĩnh Hưng". Kết quả, người chiến thắng trong cuộc đấu giá là hai nhà sư với giá thắng là 55 triệu đồng.
Sau đó, Đàm Vĩnh Hưng đã hôn vào môi nhà sư trẻ và hôn tay cho nhà sư lớn tuổi hơn. Hai nhà sư này sau đó nhận áp phạt "biệt chúng" từ các chư tăng trong thời gian 3 tháng. Nhà sư trẻ tuổi hôn môi với Đàm Vĩnh Hưng sau đó đã xin hoàn tục vì hoàn cảnh gia đình và được chấp thuận.
Trong bức thư gửi đến báo chí vào ngày 9 tháng 11, Đàm Vĩnh Hưng đã gửi lời xin lỗi đến khán giả, các tăng ni, phật tử. Ngày 14 tháng 11 năm 2012, Thanh tra của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam đã mời Đàm Vĩnh Hưng ra Hà Nội để giải trình, sau đó xử phạt hành chính anh 5 triệu VND vì hành vi hôn môi nhà sư bị đánh giá là phản cảm. Sau đó, trong một bức thư khác được cho là của Đàm Vĩnh Hưng, anh đã tiết lộ rằng chính nhà sư trẻ đã chủ động đưa môi và yêu cầu thực hiện và một số chi tiết tiêu cực về cá nhân của nhà sư trẻ này.
Tuy nhiên, sau khi hoàn tục, người hôn môi với Đàm Vĩnh Hưng lại cho rằng chính Đàm Vĩnh Hưng là người chủ động hôn và bác bỏ các chi tiết tiêu cực về mình do Đàm Vĩnh Hưng đưa ra.


=== Kinh doanh cháo ===
Công ty của Đàm Vĩnh Hưng (Công ty Cổ phần Thương mại sản xuất Song Kim) bị thua kiện trong vụ việc chuyển nhượng thương hiệu "Cháo Cây Thị". Theo đó Công ty phải hoàn trả 1,5 tỷ đồng tiền chuyển quyền thương hiệu. Cho tới nay kinh doanh cháo của Mr. Đàm không được thành công.


=== Sự cố với nhận xét của nhạc sĩ Nguyễn Ánh 9 (2013) ===
Tháng 8/2013 trong một bài phỏng vấn, nhạc sĩ Nguyễn Ánh 9 đã nhận xét khá thẳng thắn về Đàm Vĩnh Hưng, ông cho rằng: "giọng Đàm Vĩnh Hưng nửa Nam nửa Bắc, cách thức hát cũng không có và lối hát cũng vậy. Hồi xưa, Đàm Vĩnh Hưng mà đi hát thì chỉ xứng là ca sĩ loại C hát lót chứ không được vào hạng ca sĩ chính của phòng trà đâu!’.
Nghệ sĩ Nhân dân Trần Hiếu khẳng định: 'Cần người cảnh tỉnh cho âm nhạc nước nhà như nhạc sĩ Nguyễn Ánh 9! Còn nếu cứ ca ngợi sao này, sao kia thì sân khấu nghệ thuật Việt Nam sẽ ngày càng tù mù lắm'.
Với những lời nhận xét trên, Đàm Vĩnh Hưng cũng phản bác lại bằng một bức tâm thư trên facebook riêng của anh, với lời lẽ khá gay gắt, anh cho rằng nhạc sĩ Nguyễn Ánh 9 chỉ là một "ngụy quân tử", và những nhận xét của vị nhạc sĩ già xúc phạm đến những giải thưởng âm nhạc mà anh đang nắm giữ rất nhiều, cũng như lượng fan của anh.
Phát biểu được cho là "hỗn hào" của Đàm Vĩnh Hưng gây phẫn nộ cho nhiều nghệ sĩ và dư luận. Rất nhiều độc giả cũng gay gắt cho rằng, cách ứng xử mà Đàm Vĩnh Hưng vẫn dùng là của một người thiếu văn hóa, chỉ có con buôn mới 'tốc váy lên chửi' như thế.
Nhạc sĩ Nguyễn Ánh 9 chỉ buồn cười khi đọc tâm thư của Đàm Vĩnh Hưng, ông bảo: 'muốn nói lại cũng phải có lễ phép'.
Đọc bức tâm thư, đọc những từ ngữ khi mỉa mai ngọt nhạt, khi đay nghiến chua chát của Mr Đàm, không ít người phải lạnh gáy bởi hóa ra, với người Đàm Vĩnh Hưng gọi là "bố", nam ca sĩ vẫn có thể thẳng tưng và vỗ mặt như cách anh thường làm với dư luận. Những ai được Đàm chơi đẹp cũng đều là những người hết mực tôn sùng, khen ngợi anh. Còn lại, người trót mở miệng chê bai, trót chơi bài "thuốc đắng dã tật" thì đều bị anh chủ động từ mặt, bất chấp trước đó mối quan hệ của hai người có đơm hoa kết trái tốt đẹp ra sao.


=== Bê bối khi viếng Đại tướng Võ Nguyên Giáp (2013) ===

Vào lúc 15g15' ngày 6 tháng 10 năm 2013, thay vì xếp hàng vào viếng Đại tướng Võ Nguyên Giáp trên đường Hoàng Diệu, Đàm Vĩnh Hưng cùng trợ lý của mình tiến thẳng vào khu vực tang lễ mà không tuân theo quy định xếp hàng. Đàm Vĩnh Hưng nhanh chóng được ưu tiên vào viếng trước ánh mắt ngỡ ngàng của nhiều cựu chiến binh, thương bệnh binh và người dân Việt Nam.
Trả lời với phóng viên báo Đất Việt, đồng chỉ cảnh vệ trong tang lễ Đại tướng Võ Nguyên Giáp nói: "Trước khi đến viếng, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng đã liên lạc trước, thành ra là khách nên được ưu tiên".


=== Liên quan tới Vụ án Thánh cô cô bóc ===

Từ cuối năm 2014 đến nửa đầu 2015, Đàm Vĩnh Hưng là một trong những người bị một nhóm người tự xưng là "Tập đoàn Thánh cô cô bóc" đăng các tin xấu. Đàm Vĩnh Hưng bị đăng tin là xin vali rẻ tiền trong khách sạn .


== Danh sách đĩa nhạc ==
Vol. 1 - Tình ơi xin ngủ yên (2001)
Vol. 2 - Bình minh sẽ mang em đi (2001)
Vol. 3 - Một trái tim tình si (2002)
Vol. 4 - Bao giờ người trở lại... Hãy đến đây đêm nay (2002)
Vol. 5 - Giọt nước mắt cho đời (2003)
Vol. 6 - Hưng (2004)
Vol. 7 - Mr. Đàm (2005)
Vol. 8 - Tình ca hoài niệm (2006) với 12 tình khúc 1954-1975 nổi tiếng
Vol. 9 - Giải thoát (2007)
Vol. 10 - Lạc mất em (2007)
Vol. 11 - Hạnh phúc cuối (2008)
Dạ khúc cho tình nhân 1 - Hạnh phúc lang thang (2008)
Dạ khúc cho tình nhân 2 - Qua cơn mê (2008)
Dạ khúc cho tình nhân 3 - Những bài ca không quên (2010)
Dạ khúc cho tình nhân 4 - Cuộc tình đã mất (2011)
Dạ khúc cho tình nhân 5 - Xót xa (2011)
Dạ khúc cho tình nhân 6 - Xóa tên người tình (2013)
Dạ khúc cho tình nhân 7 - Chờ đông (2013)
Vùng trời bình yên - với Hồng Ngọc (2002)
Phôi pha (2003)
Bước chân mùa xuân (2008)
Mùa Noel đó (2009)
Khoảng cách (2010)
Sa mạc tình yêu - với Thanh Lam (2011)
Anh còn nợ em (2011)
Ca dao mẹ (2011)
3H (2011)
Góc khuất (2012)
Tuổi hồng thơ ngây (2012)
Chúc xuân - Bên em mùa xuân (2012)
Tình buồn của H (2014)
Làm sao anh biết (2014)
Ô kìa... (2014)
Khắc (2015)
Lời con dâng chúa (2015)
Tình ca mùa đông (2015)
DVD Liveshow Trái tim hát (2003)
DVD Liveshow Giờ H (2004)
DVD Liveshow Thương hoài ngàn năm (2008)
DVD Liveshow Ngày không em (2008)
DVD Liveshow Sinh viên họ Đàm (2008)
DVD Liveshow Người tình (2010)
DVD Biển tình (2011)
DVD Liveshow Dạ tiệc trắng (2011)
DVD Liveshow Mr. Đàm By Night 5 - Bước chân miền Trung (2011)
DVD Liveshow Số phận (2012)
DVD Liveshow Thương hoài ngàn năm 2 (2015)
DVD Yêu em trong cả giấc mơ (2015)


== Live Show ==
Trái tim hát (2003)
Giờ H (17,18,19/12/2004)
Thương hoài ngàn năm (2007)
Dạ tiệc trắng(2008)
Người tình (2009)
Vũ khúc mùa đông (2010)
Mr.Đàm by night (2011)
Số phận (7/2012), kỷ niệm 15 năm ca hát.
Thương hoài ngàn năm 2 (2014)
Diamonds Show (2016)


== Thành tích ==
1996: Giải Khuyến Khích trong cuộc thi "Bài ca tháng 4" do khu du lịch Đầm Sen tổ chức.
1997: Giải nhất cuộc thi "Liên hoan các giọng hát hay bán chuyên nghiệp".
1998: Giải tư Ngôi sao Tiếng hát truyền hình TP HCM.
1999: Trở thành một trong 10 giọng ca có triển vọng của Trung tâm ca nhạc nhẹ Sài Gòn.
2001: Giải nhất giọng ca và gương mặt ca sĩ trẻ được yêu thích do chương trình Chiều thứ 5 dành cho các sinh viên bình chọn
2002: Giải thưởng Làn Sóng Xanh của Đài tiếng nói Thành phố Hồ Chí Minh.
2003: Giải nhất Ngôi sao bạch kim - "Giọng ca nam xuất sắc nhất".
2004: Giải thưởng Làn Sóng Xanh: "Ca sĩ được yêu thích nhất" trong năm 2004.
2005: Giải thưởng Lá Phong của Tổng lãnh sự Canada.
2005: Hai giải thưởng Làn Sóng Xanh: "Ca sĩ được yêu thích nhất" và Ca sĩ của năm 2005.
2006: Giải thưởng Ngôi Sao Bạch Kim - Ca sĩ có phong cách ấn tượng nhất.
2007: Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến 2007 - Ca sĩ xuất sắc nhất 2007.
2008: Hai giải thưởng Làn Sóng Xanh: "10 ca sĩ được yêu thích nhất" và "Ca sĩ của năm". Huy chương bạc thể loại nhạc nhẹ và nhạc dân gian trong cuộc thi Liên hoan giọng hát vàng Asean 2008.
2010: 5 giải thưởng Zing Music Awards 2010 và Ca sĩ được yêu thích nhất giải thưởng HTV Awards
2011: Giải thưởng HTV Awards: Ca sĩ được yêu thích nhất lần thứ hai.
Giải bài hát được yêu thích nhất-2013. Chiếc vòng cầu hôn-Trần Tiến.


== Chú thích ==