Đài Tiếng nói Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh (tên tiếng Anh là "The Voice of Ho Chi Minh city People", viết tắt là VOH), là đài phát thanh của Thành phố Hồ Chí Minh và trực thuộc Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, thành lập theo quyết định số 55/ GP-TTĐT cấp ngày 02/10/2014 của Cục Phát thành Truyền hình và Thông tin điện tử - Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam. Có nhiệm vụ thông tin, tuyên truyền đường lối, chính sách của Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh và Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh; góp phần giáo dục, nâng cao dân trí, phục vụ đời sống tinh thần của nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh và vùng phụ cận. Hiện Đài Tiếng nói Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh có hai loại hình báo chí: phát thanh, báo điện tử. Trụ sở chính của Đài đặt tại Số 03, Nguyễn Đình Chiểu, Phường Đa Kao, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.


== Lịch sử ==
Năm 1960, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam ra đời và chỉ sau hơn một năm theo sự chỉ đạo của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Trung ương Cục miền Nam và lãnh đạo Đài Tiếng nói Việt Nam đã chuẩn bị để thành lập Đài Phát thanh Giải phóng vào ngày 1 tháng 2 năm 1962 tại Chiến khu Đ. Đài Phát thanh Giải Phóng phát đi chương trình phát thanh chính thức đầu tiên với danh xưng “Đây là Đài Phát thanh Giải phóng, tiếng nói của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam”.
Chiến tranh Việt Nam diễn ra ác liệt đã khiến Đài Phát thanh Giải phóng phải thay đổi địa điểm nhiều lần ở một số tỉnh và ở Hà Nội, là cơ quan tuyệt mật khi đóng ở miền Bắc với các bí danh: Viz 1080 Bộ Tổng Tham mưu, C55 và CP90.
Trong Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Đài Phát thanh Giải phóng tiếp quản cơ sở của Đài Vô tuyến Việt Nam (thuộc sự quản lý của Chính quyền Việt Nam Cộng hòa). Đài Phát thanh Giải phóng đã đổi tên thành Đài Phát thanh Sài Gòn giải phóng trực thuộc Ban Tuyên huấn Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.
Ngay sau Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam IV, từ tháng 7 năm 1976 Đài phát thanh Sài Gòn Giải phóng được đổi tên thành Đài Tiếng nói Nhân dân thành phố Hồ Chí Minh và phát triển về mọi mặt, trở thành đơn vị có uy tín trong báo giới cả nước và hệ thống Phát thanh truyền hình của Quốc gia..
Từ lúc thành lập Đài với một sóng AM 610khz, năm 1999 Đài phát triển thêm kênh thông tin thương mại giải trí phát trên sóng FM 99,9 Mhz và năm 2010 cho ra đời thêm Kênh giao thông đô thị phát trên sóng FM 95.6Mhz.
Từ năm 2009, Đài đưa vào sử dụng trạm phát sóng ở tỉnh Sóc Trăng, nâng cao chất lượng phát sóng phục vụ người dân ở các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long. Hiện nay Đài có hàng trăm chương trình, tiết mục, trong đó có hàng chục chương trình phát thanh trực tiếp mỗi ngày và tổng thời lượng phát trên ba sóng là 62 giờ/ngày.
Đài còn có trang thông tin điện tử ở địa chỉ www.voh.com.vn có thể nghe Đài trực tuyến phục vụ cho kiều bào ở nước ngoài cũng như các tỉnh xa trong nước. Bên cạnh các chương trình Tiếng Việt, Đài ngày càng đầu tư vào các chương trình tiếng nước ngoài như Tiếng Anh, Tiếng Pháp, Tiếng Hoa phục vụ nhu cầu các đối tượng thính giả.
Đài đã chuyển sang sử dụng các phương tiện kỹ thuật hiện đại như kỹ thuật số, truyền dẫn tín hiệu cáp quang và đang hướng tới công nghệ phát sóng qua vệ tinh đưa tiếng nói của Đài đi xa và rộng hơn.
Dự kiến Đài sẽ mở thêm 6 kênh FM phục vụ theo từng lĩnh vực và đối tượng nghe Đài.


== Các kênh phát thanh ==
AM 610 Khz (Kênh Thời sự - Chính trị - Tổng hợp): Phát sóng từ năm 1976, kênh được phát sóng 20 giờ mỗi ngày.
FM 99.9 Mhz (Kênh Thông tin - Thương mại - Giải trí): Phát sóng từ năm 1999, kênh được phát sóng 24 giờ mỗi ngày.
FM 95.6 Mhz (Kênh Giao thông Đô thị): Phát sóng từ năm 2010, kênh được phát sóng 18 giờ mỗi ngày.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ của Đài Tiếng nói Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh