Đá vôi là loại một loại đá trầm tích, về thành phần hóa học chủ yếu là khoáng chất canxit (tức cacbonat canxi CaCO3). Đá vôi ít khi ở dạng tinh khiết, mà thường bị lẫn các tạp chất như đá phiến silic, silica và đá mácma cũng như đất sét, bùn và cát, bitum... Nên nó có màu sắc từ trắng đến màu tro, xanh nhạt, vàng và cả màu hồng sẫm, màu đen. Đá vôi có độ cứng 3, khối lượng thể tích 2600 ÷ 2800 kg/m3, cường độ chịu nén 1700 ÷ 2600 kg/cm2, độ hút nước 0,2 ÷ 0,5%. Đá vôi nhiều silic có cường độ cao hơn, nhưng giòn và cứng. Đá vôi đôlômit có tính năng cơ học tốt hơn đá vôi thường. Đá vôi chứa nhiều sét (lớn hơn 3%) thì độ bền nước kém.


== Đặc điểm ==
khối lượng thể tích là 2,6-->2,8 g/cm3 độ chịu nén 45-80 MPa dễ dàng gia công thành các loại vật liệu dạng hạt


== Phong cảnh vùng đất đá vôi ==
Núi tai mèo
Hang động karst
Đồng bằng Karst
Động Phong Nha
Vịnh Hạ Long


=== Xâm thực núi đá vôi ===
Hiện tượng này có thể thấy qua quá trình tạo thành các thạch nhũ trong các hang động.
Phương trình hóa học:
(1)CaCO3 + CO2 + H2O ↔ Ca(HCO3)2 (2)
Chiều phản ứng thuận (1)-> (2) Diễn tả quá trình xâm thực núi đá vôi. Chiều phản ứng (2) ->(1) Diễn tả quá trình hình thành thạch nhũ trong các hang động.


== Các cách sử dụng ==
Đá vôi không rắn bằng đá granit, nhưng phổ biến hơn, khai thác và gia công dễ dàng hơn, nên được dùng rộng rãi hơn. Đá vôi thường được dùng làm cốt liệu cho bê tông, dùng rải mặt đường ô tô, đường xe lửa, và dùng trong các công trình thuỷ lợi nói chung, cũng như để chế tạo tấm ốp, tấm lát và các cấu kiện kiến trúc khác. Đá vôi là nguyên liệu để sản xuất vôi và xi măng.


== Xem thêm ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==