Đông Âu hoặc Khối Đông Âu là một khái niệm chính trị xã hội chủ yếu bị ảnh hưởng bởi Chiến tranh lạnh -là yếu tố chính tạo ra biên giới của nó. Biên giới của nó được củng cố hữu hiệu trong các giai đoạn cuối của Chiến tranh thế giới thứ hai (sau Hội nghị Yalta) và bao trùm tất cả các quốc gia nằm dưới quyền ảnh hưởng và kiểm soát của Liên Xô, liên kết bởi các liên minh -liên minh quân sự (Khối Warszawa) và liên minh kinh tế (khối SEV hay còn gọi là Hội đồng Tương trợ Kinh tế). Vì các quốc gia này theo chế độ cộng sản và nằm ở phía đông của châu Âu, với ranh giới là dãy Ural và Kavkaz nên chúng được sắp xếp một cách tự nhiên thành các quốc gia Đông Âu.
Tuy nhiên định nghĩa này đã dần lỗi thời sau những biến động to lớn ở Đông Âu và Liên Xô trong những năm 1988 - 1991, khi mà Đông Đức đã nhập vào trong Tây Đức qua cuộc thống nhất nước Đức, và trở thành một phần của Tây Âu và Khối Đông Âu đã bị tan vỡ và cùng theo với sự tan vỡ này, các liên minh trên tuyên bố tự giải thể.
Theo cách sử dụng và nhận thức thông thường, Đông Âu trước đây (và bây giờ theo quy mô hẹp hơn) khác với Tây Âu vì những dị biệt về văn hoá, chính trị, và kinh tế và biên giới của nó có chút liên quan tới yếu tố địa lý. Dãy núi Ural là biên giới địa lý rõ ràng của Đông Âu, vậy Đông Âu là phía đông dãy Ural. Tuy nhiên đối với Tây phương, biên giới tôn giáo và văn hóa giữa Đông và Tây Âu có sự nằm chồng lên nhau đáng kể và quan trọng nhất là sự thay đổi bất thường trong lịch sử khiến việc hiểu về nó một cách chính xác gặp phải đôi chút khó khăn.
Đông Âu gồm có:
Lãnh thổ châu Âu của  Nga, một quốc gia liên châu.
Các quốc gia Baltic:
 Estonia
 Latvia
 Litva.

Phần lớn các nước Balkan, trừ  Hy Lạp được xem là một phần của Tây Âu, và lãnh thổ châu Âu của  Thổ Nhĩ Kỳ thường thì không tính vào.
 Slovenia
 Croatia
 Bosna và Hercegovina
 Serbia
 Montenegro
 Macedonia
 Albania
 Bulgaria

Các quốc gia khác:
 Ba Lan
 Cộng hòa Séc
 Slovakia
 Hungary
 Belarus
 Ukraina
 România
 Moldova.


== Định nghĩa địa lý của Liên hiệp quốc ==

Đối với Liên hiệp quốc, Đông Âu cũng là một tiểu vùng địa lý của châu Âu nhưng ít biết đến hơn và hạn chế hơn, chỉ bao gồm các quốc gia sau đây:
Phần châu Âu của  Nga, một quốc gia liên châu
 Bulgaria
 Ba Lan
 Cộng hòa Séc
 Slovakia
 Hungary
 Belarus
 Ukraina
 România
 Moldova


== Lịch sử ==


=== 1989 đến nay ===

Khi Bức màn sắt sụp đổ vào năm 1989, địa thế chính trị của khối Đông Âu, cũng như toàn thế giới, thay đổi. Khi nước Đức thống nhất, Đông Đức nhập vào Tây Đức 1990. Trong năm 1991, Hội đồng Tương trợ Kinh tế (COMECON), Khối Warszawa, và liên Xô tan rã.
Nhiều quốc gia Âu Châu mà là một phần của Liên Xô đã đạt lại được quyền độc lập của họ (Belarus, Moldova, Ukraina, cũng như cá nước Baltic Latvia, Litva, và Estonia). Tiệp Khắc tách ra thành Cộng hòa Séc và Slovakia trong năm 1993. Nhiều quốc gia trong vùng này đã nhập vào Liên Minh Âu Châu, như Bulgaria, the Cộng hòa Séc, Hungary, Ba Lan, Romania, và Slovakia.


== Xem thêm ==
Bắc Âu
Đông Nam Âu
Mở rộng Liên hiệp châu Âu


== Tham khảo và ghi chú ==