Đông Quản (giản thể: 东莞; bính âm: Dōngguǎn) là một thành phố trực thuộc tỉnh (địa cấp thị) ở miền trung tỉnh Quảng Đông Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Cũng có sách dịch là Đông Hoản. Đây là một thành phố công nghiệp quan trọng tọa lạc tại Đồng bằng châu thổ Châu Giang. Đông Quản giáp Quảng Châu về phía nam, Huệ Châu về phía đông bắc, Thâm Quyến về phía nam, và Phật Sơn về phía tây. Thành phố này có khu mua sắm lớn nhất thế giới South China Mall.


== Các đơn vị hành chính ==
Địa cấp thị Đông Quản quản lý 3 đơn vị cấp huyện. Tất cả 3 đơn vị này đều là quận nội thành (thị hạt khu):
Đông Thành (东城区)
Vạn Giang (万江区)
Nam Thành (南城区)
Thành phố cũng trực tiếp quản lý 25 thị trấn.
Ma Dũng (麻涌镇)
Thạch Long (石龙镇)
Hổ Môn (虎门镇)
Đạo Khiếu (道滘镇)
Thạch Kiệt (石碣镇)
Hồng Mai (洪梅镇)
Liêu Bộ (寮步镇)
Đại Lĩnh Sơn (大岭山镇)
Đại Lãng (大朗镇)
Hoàng Giang (黄江镇)
Chương Mộc Đầu (樟木头镇)
Phượng Cương (凤岗镇)
Đường Hạ (塘厦镇)
Thanh Khê (清溪镇)
Thường Bình (常平镇)
Kiều Đầu (桥头镇)
Hoành Lịch (横沥镇)
Đông Khanh (东坑镇)
Xí Thạch (企石镇)
Thạch Bài (石排镇)
Trà Sơn (茶山镇)
Trường An (长安镇)
Cao Bộ (高埗镇)
Sa Điền (沙田镇)
Vọng Ngưu Đôn (望牛墩镇)
Tạ Cương (谢岗镇)
Trung Đường (中堂镇)
Hậu Nhai (厚街镇)


== Địa lý và khí hậu ==

Trung tâm đô thị của Đông Quản cách trung tâm đô thị của Quảng Châu 50 km về phía Bắc, cách Thâm Quyến 90 km về hướng Nam và cách Hồng Kông 47 hải lý và cách Macao 48 hải lý bằng đường thủy. Đông Quản là một địa điểm mà đi từ Quảng Đông đến Hồng Kông bằng đường bộ và đường thủy phải đi băng qua, do nó nằm giữa hai thành phố này.


== Dân số ==
Đông Quản có khoảng 7 triệu dân dù nhiều người về mặt chính thức không phải là người dân Đông Quản. Nhiều cơ sở chế tạo ở đây đã thu hút công nhân từ các tỉnh khác đến làm việc nhưng những công nhân này không được nhập hộ khẩu.
Đông Quản là quê hương của nhiều Hoa kiều, quê hương của hơn 700.000 dân Hồng Kông, Đài Loan và Ma Cao và hơn 200.000 kiều dân sống ở nước ngoài.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
trang web của chính quyền Đông Quản (tiếng Hoa và tiếng Trung)
Phòng Hợp tác quốc tế và Ngoại thương Đông Quản (tiếng Hoa và tiếng Anh)
IATT - Hiệp hội Mậu dịch công nghệ Quốc tế
Hình ảnh vệ tinh của Đông Quản