đông bắc Á là một khu vực phía đông bắc của châu Á.


== Vị trí ==
Về địa chính trị, Council on Foreign Relations (Hoa Kỳ) định nghĩa đông bắc Á bao gồm Nhật Bản, Hàn Quốc và Bắc Hàn. Trung Quốc và Nga thường được bao gồm trong các thảo luận liên quan đến địa chính trị của khu vực thể hiện sự mở rộng quan tâm và chính sách của họ đối với Triều Tiên và Nhật Bản. Biển Nhật Bản, và Hoàng Hải, và đôi khi Đông Hải và biển Okhotsk cũng được đề cập đến trong khu vực này.
Trong cách sử dụng thông thường, đông bắc Á cũng bao gồm Trung Quốc. Trong trường hợp này, các quốc gia trung tâm trong vùng đông bắc Á là Trung Quốc, Nhật Bản, Nam Hàn và Bắc Hàn.
Về địa sinh học, đông bắc Á nhìn chung đề cập đến khu vực mở rộng của Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên, đông bắc Trung Quốc, và vùng viễn đông Nga giữa hồ Baikal ở Trung Siberia và Thái Bình Dương.


== Xem thêm ==
Ngữ hệ Altaic
Châu Á
EALC
Đông Á
Đông Á học
Turan


== Chú thích ==


== Tham khảo ==
Center for Northeast Asian Policy Studies - Brookings Institution
Kimura, Takeatsu - International Collation of Traditional and Folk Medicine - Northeast Asia - Unesco