Đông Pakistan (tiếng Bengal: পূর্ব পাকিস্তান Purbo Pakistan, tiếng Urdu: مشرقی پاکستان Mashriqī Pakistan), chính thức được gọi là Đông Pakistan, đã là một bang cấp tỉnh của Pakistan thành lập vào ngày 14 tháng 8 năm 1947. Bang cấp tỉnh tồn tại cho đến ngày 16 tháng 12 năm 1971 và hiện là quốc gia độc lập Bangladesh. Đông Pakistan đã được tạo ra từ tỉnh Bengal dựa trên "Kế hoạch Mountbatten" ở Ấn Độ thuộc Anh năm 1947. Đông Bengal đã được trao cho các Dominion của Pakistan và trở thành một tỉnh của Pakistan bởi với tên gọi Đông Bengal. Đông Bengal đã được đổi tên thành Đông Pakistan trong năm 1956 và sau này trở thành quốc gia Bangladesh sau khi chiến tranh giải phóng Bangladesh đẫm máu vào năm 1971, diễn ra sau khi cuộc tổng tuyển cử năm 1970. Đông Pakistan đã có một diện tích 147.570 km2 (56.977 mi2), giáp biên giới Ấn Độ trên cả ba bên (Đông, Bắc và Tây) và Vịnh Bengal từ Nam. Đông Pakistan là một trong những Nhà nước tỉnh lớn nhất của Pakistan, với dân số lớn nhất và chia sẻ một phần kinh tế lớn nhất. Năm 1971, một cuộc chiến tranh giải phóng bạo lực kết thúc sự quản lý của Pakistan, và Pakistan bị chia ra do kết quả của chiến tranh Ấn Độ-Pakistan năm 1971. Cuối cùng, ngày 15 tháng 12 năm 1971, Đông Pakistan đã chính thức giải thể và trở thành một nhà nước độc lập Bangladesh.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Government of Bangladesh
Government of Pakistan