Đông Á, hay Đông Bắc Á là một khu vực của châu Á có thể được định nghĩa theo các thuật ngữ địa lý hay văn hóa. Về mặt địa lý, nó chiếm khoảng 11.640.000 km², hay 15% diện tích của châu Á. Về mặt văn hóa, nó bao gồm các cộng đồng là một phần của ảnh hưởng của nền văn minh Trung Hoa, thể hiện rõ nét trong các ảnh hưởng lịch sử từ chữ Hán, Khổng giáo và Tân Khổng giáo, Phật giáo Đại thừa, Lão giáo. Tổ hợp này của ngôn ngữ, quan niệm chính trị và tôn giáo bao trùm lên trên sự phân chia địa lý của Đông Á.
Theo quan điểm chính thống hiện nay, khu vực Đông Bắc Á gồm các quốc gia dưới đây:
 Mông Cổ
 Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (Trung Quốc)
 Hồng Kông
 Macau

 Trung Hoa Dân quốc (Đài Loan)
 CHCND Triều Tiên
 Đại Hàn (Hàn Quốc)
 Nhật Bản
Các dân tộc và cộng đồng sau được coi là có nền văn hóa Đông Bắc Á:
Cộng đồng người Hoa (bao gồm cả các khu vực phân tán mà người Hoa chiếm đa số của Hồng Kông, Ma Cao, phần lớn Singapore và Đài Loan)
Cộng đồng người Việt (có lịch sử nghìn năm bị ảnh hưởng mạnh bởi Văn hóa Trung Quốc, được xem là một cộng đồng thuộc khu vực Đông Á)
Cộng đồng người Triều Tiên
Cộng đồng người Nhật
Các quốc gia hay khu vực sau đôi khi cũng được coi là một phần của Đông Bắc Á.
Phần lãnh thổ của Trung Quốc mà theo dòng lịch sử đã không thuộc về người Hán: Tân Cương, Thanh Hải, Tây Tạng (hoặc là Đông Á hoặc là Trung Á)
Mông Cổ (hoặc là Đông Á, Trung Á hoặc là Bắc Á)
Việt Nam (hoặc là Đông Á hoặc là Đông Nam Á)
Vùng Viễn Đông của Nga (tức khu vực ven Thái Bình Dương thuộc Nga nằm ở phía đông sông Amur)-(hoặc là Đông Á, Trung Á hoặc là Bắc Á)
Lý do chính trong sự không đồng thuận về vấn đề này là sự khác biệt giữa các định nghĩa địa lý và văn hóa của thuật ngữ "Đông Á". Viễn cảnh chính trị cũng là một yếu tố quan trọng.
Với 1,7 tỷ người, khoảng 40% dân số châu Á hay 1/4 dân số thế giới sống ở châu Á (địa lý). Khu vực này là một trong những khu vực đông đúc dân nhất thế giới. Mật độ dân số của Đông Á là khoảng 230 người/ km², gấp 5 lần mật độ bình quân của thế giới.


== Cơ quan lập pháp ==

Cơ quan lập pháp của hầu hết các quốc gia Đông Á được tổ chức theo hệ thống đơn viện, chỉ riêng Nhật Bản được tổ chức theo hệ thống lưỡng viện. Quốc hội Trung Quốc là cơ quan lập pháp có số đại biểu đông nhất Đông Á (cũng đông nhất thế giới) với 2.987 thành viên. Cơ quan lập pháp của Macau là ít thành viên nhất, chỉ có 29 đại diện.


== Giáo dục ==
Các cơ sở giáo dục đại học và sau đại học danh tiếng nhất tại các quốc gia Đông Á.


== Các khu vực khác ==
Các khu vực khác của châu Á:
Bắc Á
Sibir
Viễn Đông thuộc Nga

Trung Á
Tây Á
Trung Đông
Tây Nam Á (Một định nghĩa của Trung Đông là đồng nghĩa với Tây Nam Á)
Tây Bắc Á

Nam Á (tiểu lục địa Ấn Độ)
Đông Nam Á


=== Danh sách các quốc gia Viễn Đông theo số liệu Địa lý - kinh tế - xã hội - tài chính 2009 ===


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
www.ostasien.net (tiếng Đức)