Đường cao tốc Hà Nội – Thái Nguyên (ký hiệu toàn tuyến là CT 07) hay còn gọi là Quốc lộ 3 mới là một trong 6 tuyến cao tốc đang xây dựng theo quy hoạch tại miền Bắc Việt Nam. Tuyến đường được thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng khởi công vào ngày 24 tháng 11 năm 2009.. Tuyến đường sẽ đi qua địa bàn ba tỉnh thành là Hà Nội, Thái Nguyên và một đoạn ngắn trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh. Đường cao tốc Hà Nội – Thái Nguyên sẽ có mặt đường rộng 34,5m và dài hơn 61  km có điểm đầu là Quốc lộ 1A mới thuộc xã Ninh Hiệp (Gia Lâm, Hà Nội); đi qua địa bàn các phường, xã: Ninh Hiệp, Yên Thường (huyện Gia Lâm), Dục Tú, Liên Hà, Vân Hà (huyện Đông Anh), Việt Long, Bắc Phú, Tân Minh, Tân Hưng, Trung Giã (huyện Sóc Sơn) của thành phố Hà Nội; Đình Bảng (thị xã Từ Sơn), Văn Môn, Yên Phụ, Hòa Tiến, Tam Giang (huyện Yên Phong) của tỉnh Bắc Ninh; Thuận Thành, Tân Phú, Đông Cao, Tân Hương, Đồng Tiến, Bãi Bông, Hồng Tiến (thị xã Phổ Yên), Lương Sơn (thành phố Sông Công) của tỉnh Thái Nguyên và điểm cuối là tuyến đường tránh thành phố Thái Nguyên, tuyến đường cao tốc này sẽ chủ yếu nằm về bên phải quốc lộ 3 cũ .;km.
Đường cao tốc Hà Nội – Thái Nguyên là đường cao tốc loại A dài hơn 61 km đi qua 3 địa phương này có quy mô 4 làn xe, tốc độ thiết kế 100 km/h. Tổng mức đầu tư dự án là 8.104 tỷ đồng, trong đó vốn vay ODA của Cơ quan hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) 6.093,1 tỷ đồng, vốn đối ứng của Chính phủ Việt Nam 2.011,3 tỷ đồng dự kiến hoàn thành vào năm 2013. Theo thiết kế, điểm đầu của tuyến đường cao tốc này bắt đầu từ km 152+400 quốc lộ 1A mới (thuộc xã Ninh Hiệp, (Gia Lâm, Hà Nội)) và giao với quốc lộ 18 tại địa bàn huyện Yên Phong (Bắc Ninh) và đi song song với đường sắt, quốc lộ 3 hiện nay ở phía Đông rồi nối với thành phố Thái Nguyên tại km 61+300. Trên tuyến có 6 nút giao thông, trong đó có 3 nút giao khác mức và 29 cầu (có 17 cầu lớn). Khi được hoàn thành, đường cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên sẽ giảm tải cho Quốc lộ 3 cũ, tuyến đường cũng có ý nghĩa rất lớn để phát triển kinh tế cho các tỉnh vùng núi phía Bắc, đặc biệt là các tỉnh Cao Bằng, Bắc Kạn, Thái Nguyên. Nhất là khi tỉnh Thái Nguyên vốn được Chính phủ coi là Trung tâm văn hoá và kinh tế của các dân tộc các tỉnh phía Bắc. và tỉnh Thái Nguyên hiện là hai tỉnh duy nhất tại Việt Nam cùng với Kiên Giang có số người chết do tai nạn giao thông tăng liên tục 3 năm liền (2008-2010), mà trong đó một phần là do giao thông quá tải.
Ngày 18 tháng 1 năm 2014, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng chính thức cắt băng khánh thành và thông xe toàn bộ tuyến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên.
Hiện nay, đang có dự án kéo dài tuyến đường này đến huyện Chợ Mới, tỉnh Bắc Kạn.


== Tham khảo ==