Đường cao tốc Hà Nội – Lạng Sơn (ký hiệu toàn tuyến là CT 03) dài 143 km có điểm đầu giao cắt với quốc lộ 1A tại Pháp Vân, quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội, đi qua địa bàn các phường, xã, thị trấn: Yên Sở, Trần Phú, Lĩnh Nam, Thanh Trì (quận Hoàng Mai), Cự Khối, Thạch Bàn, Phúc Lợi (quận Long Biên), Đông Dư, Cổ Bi, Phù Đổng, Ninh Hiệp (huyện Gia Lâm) của thành phố Hà Nội; Đình Bảng, Tân Hồng (thị xã Từ Sơn), Hoàn Sơn, Nội Duệ, thị trấn Lim, Liên Bão (huyện Tiên Du), Khắc Niệm, Võ Cường, Đại Phúc, Suối Hoa, Thị Cầu, Đáp Cầu (thành phố Bắc Ninh) của tỉnh Bắc Ninh; Quang Châu, Vân Trung, Hoàng Ninh, Tăng Tiến (huyện Việt Yên), Song Khê, Đồng Sơn, Dĩnh Kế, Dĩnh Trì (thành phố Bắc Giang), Tân Dĩnh, Xương Lâm, Yên Mỹ, Tân Hưng, Hương Sơn (huyện Lạng Giang) của tỉnh Bắc Giang; Hòa Thắng, Tân Thành, Hòa Sơn, Hòa Lạc (huyện Hữu Lũng), thị trấn Chi Lăng, Chi Lăng, Quang Lang, thị trấn Đồng Mỏ, Mai Sao, Nhân Lý, Bắc Thủy, Vân Thủy (huyện Chi Lăng), Yên Trạch, Tân Liên, Gia Cát, Hòa Cư, Thạch Đạn, Bảo Lâm, thị trấn Đồng Đăng (huyện Cao Lộc) của tỉnh Lạng Sơn, và điểm cuối là Hữu Nghị Quan thuộc thị trấn Đồng Đăng, huyện Cao Lộc, tỉnh Lạng Sơn.


== Đoạn Hà Nội – Bắc Giang ==
Tuyến cao tốc này có chiều dài 45 km được khởi công xây dựng năm 1998 và hoàn thành sau 4 năm thi công. Ngày 5 tháng 1 năm 2015, tuyến cao tốc được mở rộng lên thành 4 làn xe và được thông xe ngày 3 tháng 1 năm 2016 sau 1 năm thi công. Trên tuyến cao tốc có cầu Phù Đổng bắc qua sông Đuống được thông xe giai đoạn 1 vào năm 2002; năm 2009, thi công cầu Phù Đổng 2 song song với cầu Phù Đổng và được khánh thành ngày 19 tháng 1 năm 2012.


== Đoạn Bắc Giang – Lạng Sơn ==
Tuyến cao tốc này chính thức khởi công xây dựng ngày 5 tháng 1 năm 2015 và dự kiến thông xe vào cuối năm 2018.
Tổng mức đầu tư của dự án hơn 12.000 tỷ đồng do các đơn vị: Công ty Cổ phần Đầu tư UDIC, Công ty TNHH MTV Đầu tư SCIC, Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng giao thông Phương Thành, Công ty Cổ phần Đầu tư 468, Công ty Cổ phần Giao thông xây dựng số 1 và Công ty TNHH Xây dựng Mỹ Đà là liên danh nhà đầu tư theo hình thức BOT thiết kế và thi công.
Đây là tuyến đường có vai trò quan trọng trong việc phát triển kinh tế - xã hội đối với nhiều tỉnh, thành khu vực phía Bắc. Việc đầu tư xây dựng dự án nhằm nhanh chóng hình thành mạng lưới cao tốc quốc gia, đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng cao, cải thiện điều kiện khai thác và tránh ùn tắc, tai nạn giao thông trên tuyến quốc lộ 1A. Đồng thời, dự án còn góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh quốc phòng của khu vực nói chung và hai tỉnh Bắc Giang và Lạng Sơn nói riêng, phù hợp với quy hoạch và định hướng phát triển giao thông.
Khi hoàn thành, đường cao tốc sẽ rút ngắn thời gian di chuyển từ Hà Nội đến các tỉnh vùng Đông Bắc Bộ, cũng như giải quyết tình trạng quá tải cho quốc lộ 1A hiện tại.


== Tham khảo ==