Đường cao tốc Hà Nội – Hòa Bình (ký hiệu toàn tuyến là CT 08) dài 56 km có điểm đầu giao cắt với đường vành đai 3 tại Trung Hòa, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội, đi qua địa bàn các phường, xã, thị trấn: Trung Hòa (quận Cầu Giấy); Mễ Trì, Phú Đô, Đại Mỗ, Tây Mỗ (quận Nam Từ Liêm); An Khánh, An Thượng, Song Phương, Vân Côn (huyện Hoài Đức); Yên Sơn, thị trấn Quốc Oai, Ngọc Mỹ, Ngọc Liệp (huyện Quốc Oai); Đồng Trúc, Hạ Bằng, Thạch Hòa, Tiến Xuân, Yên Bình (huyện Thạch Thất) của thành phố Hà Nội; Yên Quang, Phúc Tiến, Mông Hóa, Dân Hạ (huyện Kỳ Sơn), Trung Minh (thành phố Hòa Bình) của tỉnh Hòa Bình; và điểm cuối là quốc lộ 6 thuộc xã Trung Minh, thành phố Hòa Bình, tỉnh Hòa Bình.


== Đoạn Láng – Hòa Lạc ==

Tuyến cao tốc này có chiều dài gần 30 km được khởi công xây dựng năm 1996 và hoàn thành giai đoạn 1 vào năm 1998. Ngày 20 tháng 3 năm 2005, tuyến cao tốc được mở rộng lên thành 6 làn xe và được thông xe ngày 3 tháng 10 năm 2010.


== Đoạn Hòa Lạc – Hòa Bình ==
Tuyến cao tốc này chính thức khởi công xây dựng ngày 3 tháng 10 năm 2010 và dự kiến thông xe vào cuối năm 2016.
Tuyến đường cao tốc Hòa Lạc – Hòa Bình đoạn qua địa phận tỉnh Hòa Bình có chiều dài 26 km, trong đó: đoạn không qua đô thị (cao tốc loại B) có vận tốc thiết kế 100 km/h, 6 làn xe, mặt cắt ngang: 33 m (chưa kể đường gom); đoạn qua đô thị (đường phố chính) có vận tốc thiết kế 60 km/h, mặt cắt ngang: 42 m. Tuyến có 7 nút giao thông và 12 công trình cầu lớn, nhỏ. Diện tích đất sử dụng là 215 ha. Tổng mức đầu tư dự án là 6.745 tỷ đồng do công ty CP Xuất nhập khẩu Tổng hợp Hà Nội (Geleximco) làm chủ đầu tư kiêm đơn vị thị công.
Dự án được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt cho phép đầu tư theo hình thức Xây dựng – Chuyển giao (hình thức BT), thể hiện chủ trương xã hội hóa và hợp tác công – tư trong đầu tư phát triển hạ tầng của Đảng và Nhà nước.
Dự kiến tiến độ thi công của chủ đầu tư: phần đường: 30 tháng, cầu lớn: 42 tháng. Sau khi hoàn thành, tuyến đường cao tốc Hòa Lạc – Hòa Bình sẽ là cầu nối quan trọng giữa thủ đô Hà Nội với các tỉnh Tây Bắc nói chung và Hòa Bình nói riêng, góp phần thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội vùng Tây Bắc.
Khi hoàn thành, đường cao tốc sẽ rút ngắn thời gian di chuyển từ Hà Nội đến các tỉnh vùng Tây Bắc Bộ, cũng như giải quyết tình trạng quá tải cho quốc lộ 6 hiện tại.


== Tham khảo ==