Đường thủy hay giao thông thủy là một kiểu giao thông trên nước. Các dạng đường thủy bao gồm: sông, hồ, biển, và kênh-rạch. Theo phương thức các phương tiện có thể lưu thông được người ta dự trên một số tiêu chuẩn:
Phải đủ sâu để tàu có thể lưu thông;
Phải đủ rộng đối với chiều rộng của tàu;
Phải không có các vật cản như thác nước và gềnh hoặc các công trình nhân tạo ngăn cản;
Tốc độ dòng chảy đủ vừa để tàu bè có thể lưu thông về phía trước.


== Tham khảo ==
Hệ thống đường sông Việt Nam


== Liên kết ngoài ==
Waterscape - Britain's official guide to canals, rivers and lakes