Đại học Quốc gia Hà Nội (tên giao dịch tiếng Anh: Vietnam National University, Hanoi, viết tắt: VNU) là một trong hai đại học quốc gia của Việt Nam, đặt tại Hà Nội. Đây là đại học uy tín nhất Việt Nam hiện nay, xếp hạng thứ 139 châu Á (2016) theo QS World University Rankings. Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức đào tạo đại học, sau đại học, nghiên cứu và ứng dụng khoa học-công nghệ, đa ngành, đa lĩnh vực, chất lượng cao, giữ vai trò nòng cốt, quan trọng trong hệ thống giáo dục đại học ở Việt Nam.


== Lịch sử ==
Tiền thân của Đại học Quốc gia Hà Nội là Viện Đại học Đông Dương (tiếng Pháp: Université Indochinoise) do chính quyền thuộc địa Pháp thành lập vào năm 1906. Viện Đại học Đông Dương có địa điểm ở số 19 phố Lê Thánh Tông, Hà Nội. Vào năm 2006, Đại học Quốc gia Hà Nội đã tổ chức lễ kỷ niệm 100 năm ngày thành lập Viện Đại học Đông Dương.
Sau Cách mạng tháng 8 năm 1945, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành lập Trường Đại học Quốc gia Việt Nam trên cơ sở kế thừa Viện Đại học Đông Dương. Khi Pháp trở lại Đông Dương sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Viện Đại học Đông Dương được đổi tên thành Viện Đại học Hà Nội (tiếng Pháp: Université de Hà Nội), đứng đầu là một viện trưởng người Pháp.
Năm 1956, Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội (trường đại học lớn nhất miền Bắc) được thành lập và đặt cơ sở ở địa điểm của Viện Đại học Đông Dương.
Năm 1993 chính phủ Việt Nam trên cơ sở tổ chức, sắp xếp lại ba trường đại học lớn hiện có ở Hà Nội: Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội I (cũ) và Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội thành một cơ sở giáo dục lấy tên Đại học Quốc gia Hà Nội. Đến năm 1999, Trường Đại học Sư phạm lại tách khỏi Đại học Quốc gia Hà Nội thành Trường Đại học Sư phạm Hà Nội.


== Cơ cấu tổ chức ==
Đại học Quốc gia Hà Nội có cơ cấu tổ chức đặc biệt (so với các trường đại học khác ở Việt Nam) gồm 3 cấp quản lý hành chính:
Đại học Quốc gia Hà Nội là đầu mối được giao các chỉ tiêu kế hoạch Nhà nước hàng năm, có tư cách pháp nhân, có con dấu mang hình quốc huy.
Các trường đại học, viện nghiên cứu khoa học thành viên là các cơ sở đào tạo - nghiên cứu do Thủ tướng Chính phủ ra quyết định thành lập, trong đó Trường Đại học Khoa học Tự nhiên và Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn là hai trường đại học trọng điểm trong hệ thống giáo dục đại học Việt Nam. Các khoa, trung tâm nghiên cứu, đơn vị trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội là các đơn vị có tư cách pháp nhân độc lập, có con dấu và tài khoản riêng.
Các khoa, phòng nghiên cứu thuộc trường đại học, viện nghiên cứu trực thuộc trường.
Đại học Quốc gia Hà Nội hoạt động theo cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm cao, chịu sự lãnh đạo trực tiếp của Thủ tướng Chính phủ. Các trường đại học và các viện nghiên cứu thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội là các cơ sở đào tạo, nghiên cứu khoa học có tư cách pháp nhân và quyền tự chủ như các trường đại học, viện nghiên cứu khác được quy định trong Luật Giáo dục, Luật Giáo dục đại học và Luật Khoa học-Công nghệ. Giám đốc, các Phó Giám đốc và Chủ tịch Hội đồng Đại học Quốc gia Hà Nội do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm. Hiệu trưởng các trường đại học thành viên, thủ trưởng các đơn vị trực thuộc do Giám đốc ĐHQGHN bổ nhiệm. Là Đại học có số lượng GS, PGS, TSKH, TS số 1 tại Việt Nam với 51 GS, 336 PGS, 881 TSKH, TS. Tỉ lệ giảng viên có học vị tiến sĩ trở lên là 60%. Là nơi tập trung đông đảo các giáo sư đầu ngành, với 110 ngành, chuyên ngành đào tạo đại học, 168 chuyên ngành đào tạo thạc sĩ và 137 chuyên ngành đào tạo tiến sĩ.


== Các đơn vị trực thuộc ==


=== Các trường đại học thành viên ===

Trường Đại học Khoa học Tự nhiên
Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn
Trường Đại học Ngoại ngữ
Trường Đại học Công nghệ
Trường Đại học Kinh tế
Trường Đại học Giáo dục
Trường Đại h﻿ọc Việt - Nhật


=== Các khoa trực thuộc ===
Khoa Luật
Khoa Quản trị Kinh doanh
Khoa Quốc tế
Khoa Sau đại học
Khoa Y - Dược


=== Các trung tâm nghiên cứu, đào tạo trực thuộc ===
Trung tâm Nghiên cứu Đô thị
Trung tâm Giáo dục Quốc phòng và An ninh
Trung tâm Nghiên cứu Tài nguyên và Môi trường
Trung tâm Giáo dục Thể chất và Thể thao (thành lập ngày 04/5/2009 trên cơ sở sáp nhập và tổ chức lại các Bộ môn Giáo dục Thể chất trực thuộc Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn và Trường Đại học Ngoại ngữ.


=== Các viện nghiên cứu khoa học thành viên ===
Viện Công nghệ thông tin
Viện Việt Nam học và Khoa học phát triển
Viện Vi sinh vật và Công nghệ sinh học
Viện Đảm bảo chất lượng giáo dục
Viện Tin học Pháp ngữ
Viện Trần Nhân Tông


=== Một số đơn vị phục vụ ===
Nhà Xuất bản Đại học Quốc gia Hà Nội
Tạp chí Khoa học
Trung tâm Hỗ trợ sinh viên
Trung tâm Thông tin - Thư viện
Trung tâm Hỗ trợ Nghiên cứu châu Á
Ban Quản lý các dự án
Văn phòng hợp tác Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Kyoto (VKCO)
Quỹ Phát triển Khoa học và Công ng﻿hệ
Bệnh viện ĐHQGHN
Trung tâm Dự báo và phát triển nguồn nhân lực
Trung tâm Hợp tác và chuyển giao tri thức
Quỹ Phát triển Đại học Quốc gia Hà Nội
Trung tâm Phát triển Đại học Quốc gia Hà Nội
Trung tâm Kiểm định chất lượng giáo dục
Trung tâm Khảo thí ĐHQGHN
Trung tâm Ứng dụng công nghệ thông tin


== Cơ sở vật chất ==


=== Trụ sở chính ===
Hiện tại trụ sở chính của Đại học Quốc gia Hà Nội tọa lạc tại địa chỉ: Số 144, đường Xuân Thuỷ, quận Cầu Giấy, Hà Nội.


=== Cơ sở Hòa Lạc ===
Ngày 27 tháng 1 năm 1995, Thủ tướng chính phủ có quyết định số 72/TTg về địa điểm Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh. Theo quyết định này, diện tích đất để quy hoạch xây dựng Đại học Quốc gia Hà Nội là 1000 ha, nằm trong phạm vi đất Nông trường 1A thuộc Huyện Thạch Thất, tỉnh Hà Tây (nay là Hà Nội).
Ngày 23 tháng 8 năm 2002, Thủ tướng chính phủ có quyết định số 702/QĐ-TTg phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chung Đại học Quốc gia Hà Nội tại Hòa Lạc. Số vốn dành cho dự án này tại thời điểm đó là 7320 tỷ đồng. Sau khi hoàn thành, Đại học Quốc gia Hà Nội sẽ trở thành một khu đô thị đại học lớn nhất Việt Nam, với đầy đủ các công trình công cộng bên trong như trường học, bưu điện, bệnh viện, trạm xe buýt, công viên và các khu vui chơi giải trí khác.
Mục tiêu là đến năm 2015 sẽ đưa một số đơn vị trực thuộc lên cơ sở Hòa Lạc, và vào năm 2025 sẽ chuyển toàn bộ Đại học Quốc gia Hà Nội cùng các cơ sở trực thuộc lên cơ sở mới tại Hòa Lạc. Ngày 30 tháng 9 năm 2008, Thủ tướng chính phủ có quyết định số 1404/QĐ-TTg về việc chuyển chủ đầu tư dự án xây dựng Đại học Quốc gia Hà Nội tại Hoà Lạc từ Đại học Quốc gia Hà Nội sang Bộ Xây dựng  Số vốn dành cho dự án được ước tính sẽ vào khoảng 2.5 tỉ USD.
Ngày 20/12/2004, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã dự và phát lệnh khởi công Đại học Quốc gia Hà Nội tại Hoà Lạc.
Tháng 12/2014, Đại học Quốc gia Hà Nội đã tiếp nhận các cơ sở đầu tiên tại Hoà Lạc để đưa vào khai thác, sử dụng. Các cơ sở: Khu Nhà công vụ, Khu Ký túc xã số 4.
Ngày 20/12/2014, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang đã tham dự lễ động thổ Trường Đại học Việt - Nhật thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội.


== Các giám đốc ==


== Xem thêm ==
Danh sách trường đại học và cao đẳng tại Hà Nội


=== Chú thích ===


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ Đại học Quốc gia Hà Nội