Đại Luân Đôn (tiếng Anh: Greater London) là phân cấp hành chính cao nhất của Anh bao trùm Luân Đôn. Đại Luân Đôn được thành lập năm 1965, với địa giới phủ lên toàn Thành phố Luân Đôn: gồm Middle Temple, Inner Temple và 32 khu tự quản Luân Đôn. Lãnh thổ này cũng gồm Khu vực văn phòng chính quyền Luân Đôn và Khu vực bầu cử Nghị viện Luân Đôn. Đại Luân Đôn có GVA bình quân đầu người cao nhất ở Vương quốc Anh, tổng diện tích là 1.572 km2 (607 dặm vuông) và có dân số giữa năm 2009 ước tính khoảng 7.753.600 người. Trước năm 1965, thuật ngữ Đại Luân Đôn được sử dụng để chỉ một khu vực có phạm vi khác, lớn hơn so với Hạt Luân Đôn và thường tương tự như khu vực cảnh sát thủ đô.
Ngoài chức năng hành chính, thống kê, Đại Luân Đôn (không bao gồm Thành phố Luân Đôn) là một trong 48 hạt nghi lễ của Anh.


== Tham khảo ==