Đại Bình nguyên (tiếng Anh: Great Plains) là một vùng trải rộng gồm đồng cỏ và thảo nguyên nằm về phía đông dãy Rocky (Rặng Thạch Sơn) trong lãnh thổ của Hoa Kỳ và Canada. Khu vực này bao phủ những phần đất của các tiểu bang Colorado, Kansas, Montana, Nebraska, New Mexico, Bắc Dakota, Oklahoma, Nam Dakota, Texas và Wyoming của Hoa Kỳ, các tỉnh bang và lãnh thổ của Canada là Alberta, Manitoba và Saskatchewan, và kéo dài vào trong México. Tại Canada, thuật từ prairie (đồng cỏ) được thông dụng hơn, và vùng này được biết đến là các tỉnh bang đồng cỏ (Prairie Provinces hay đơn giản là "the Prairies".
Một số suy nghĩ hiện thời coi vị trí địa lý của Đồng bằng trung tâm Bắc Mỹ là được biểu thị qua một bản đồ [1] tại Trung tâm Nghiên cứu Đại Bình nguyên của Đại học Nebraska-Lincoln. Bản đồ này kéo dài ranh giới phía đông của đồng bằng trung tâm xuống sông Assiniboine đến Winnipeg, Canada, về phía nam xuống sông Red of the North đến biên giới phía đông của Nam Dakota và Nebraska rồi xuống sông Missouri đến Kansas City, xuống biên giới phía đông của Kansas đến Oklahoma là nơi bình nguyên này rẽ sang hướng tây nam về phía Oklahoma City trước khi tiếp tục hướng về phía nam qua Ft. Worth và trung Texas rồi sang hướng tây về phía Big Bend của sông Rio Grande. Vùng này rộng khoảng 500 dặm Anh (800 km) từ đông sang tây và 2.000 dặm Anh (3.200 km) từ bắc đến nam. Phần lớn vùng này là nơi cư trú của những đàn bò bison khổng lồ cho đến khi chúng bị săn bắn đến nổi gần như tuyệt chủng trong suốt giữa/cuối thế kỷ 1800. Đồng bằng này có diện tích khoảng 1.300.000 km2
Với đất đai màu mỡ, Đồng bằng trung tâm có nhiều trang trại cùng các cơ sở canh nông chăn nuôi mục súc. Phải kể thêm địa chất ở đây có nhiều quặng than đá và giếng dầu.


== Tham khảo ==