Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh (tên tiếng Anh: Vietnam National University, Ho Chi Minh City, viết tắt: VNU-HCM) là một trong hai đại học quốc gia của Việt Nam trực thuộc Thủ tướng Chính phủ, đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là một trong những trung tâm đào tạo chất lượng cao nhất Việt Nam, theo QS World University Rankings (2016), Đại học Quốc gia TP.HCM lọt vào top 150 trường đại học tốt nhất châu Á.


== Lịch sử ==

Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh ban đầu được thành lập vào ngày 27 tháng 1 năm 1995 theo Nghị định 16/CP của Chính phủ trên cơ sở sắp xếp chín trường đại học (Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thủ Đức, Trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Đại học Nông Lâm Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Đại học Tài chính Kế toán Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Đại học Kiến trúc Thành phố Hồ Chí Minh, Phân hiệu Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh) lại thành 10 trường đại học thành viên và chính thức ra mắt vào ngày 6 tháng 2 năm 1996.
Quy hoạch của Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh được phát triển trên nền tảng của Quy hoạch Làng Đại học Thủ Đức do KTS Ngô Viết Thụ thiết kế và xây dựng từ thập niên 1960, trong đó bao gồm việc xây dựng xong một số hệ thống đường sá và hạ tầng cho khu đại học đường và khu biệt thự cho các giáo sư, tổng thể các công trình của Đại học Nông Lâm Súc xây xong vào khoảng 1974 (nay là Đại học Nông Lâm Tp. Hồ Chí Minh), Đại học Khoa học, và một số biệt thự trong khu ở cho giáo sư.
Ngày 12 tháng 2 năm 2001, Thủ tướng Phan Văn Khải ra quyết định số 15/2001/QĐ-TTg về việc tổ chức lại hai đại học quốc gia tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Theo đó, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh (cũng như Đại học Quốc gia Hà Nội) có quy chế tổ chức và hoạt động riêng dưới sự quản lý trực tiếp của Thủ tướng Chính phủ, là trung tâm đào tạo đại học, sau đại học và nghiên cứu khoa học– công nghệ đa ngành, đa lĩnh vực, chất lượng cao, đạt trình độ tiên tiến, làm nồng cốt cho hệ thống giáo dục đại học, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế–xã hội.
Cũng theo quyết định đó, một số trường thành viên trước đây của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh tách ra độc lập và chỉ trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo. Hiện nay, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh có 6 trường đại học thành viên: Trường Đại học Bách khoa, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Trường Đại học Quốc tế, Trường Đại học Công nghệ Thông tin, Đại học Kinh tế - Luật, một khoa trực thuộc: Khoa Y và một trung tâm đào tạo Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh tại tỉnh Bến Tre.
Giữa tháng 3 năm 2016, Văn phòng Chính phủ công bố quyết định của Thủ tướng về chuyển đổi cơ quan chủ quản của 2 trường đại học. Theo quyết định, Trường Đại học Việt - Đức sẽ được bàn giao về cho Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh. Theo đó, trong vòng 60 ngày, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ bàn giao nguyên trạng Trường Đại học Việt - Đức (bao gồm các dự án đầu tư) về cho ĐHQG. Như vậy, Trường Đại học Việt - Đức có thể sẽ là trường thành viên thứ 7 của ĐHQG Tp.HCM. Tuy nhiên, vào ngày 29/8/2016, Văn phòng chính phủ đã công bố kết luận của Thủ tướng về việc không chuyển Trường Đại học Việt Đức về Đại học Quốc gia TP HCM. Theo đó, Trường Đại học Việt Đức tiếp tục trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo trong giai đoạn đầu xây dựng trường.
Ngày 8 tháng 12 năm 2016 Thủ tướng có văn bản đồng ý chủ trương chuyển Trường ĐH An Giang từ trường ĐH chịu sự quản lý trực tiếp của UBND tỉnh An Giang thành trường Đại học thành viên của ĐH Quốc gia TP.HCM.


== Ban Giám đốc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh ==


=== Giám đốc ===
PGS.TS Huỳnh Thành Đạt, Bí thư Đảng ủy, Thành ủy viên, Ủy viên Trung ương Đảng.


=== Phó Giám đốc ===
TS Nguyễn Đức Nghĩa
PGS.TS Nguyễn Hội Nghĩa
PGS.TS Dương Anh Đức


== Quy mô & Cơ sở vật chất ==
Hiện nay, quy mô đào tạo chính quy (bao gồm các chương trình đại học và sau đại học) của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh là 65.000 sinh viên chính quy (trong đó có hơn 10.000 học viên cao học và nghiên cứu sinh) với 89 ngành đào tạo bậc đại học, 90 ngành đào tạo bậc thạc sĩ, 77 ngành đào tạo bậc tiến sĩ. Các lĩnh vực đào tạo của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh trải rộng trong nhiều ngành, bao gồm: kỹ thuật-công nghệ, khoa học tự nhiên, khoa học xã hội- nhân văn, khoa học kinh tế và khoa học sức khỏe.
Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh hiện có tổng cộng khoảng 5.700 giảng viên và nhân viên, trong đó có 3.500 người tham gia giảng dạy (trong đó có hơn 300 người có chức danh giáo sư và phó giáo sư; 1100 tiến sĩ và 2200 thạc sĩ).
Cơ quan hành chính của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay được đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh – trung tâm văn hóa, thương mại và công nghiệp lớn và năng động nhất của khu vực phía Nam cũng như của Việt Nam. Địa chỉ của nhà làm việc chính của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh: Khu phố 6, phường Linh Trung, quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.
Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh hiện đang xúc tiến xây dựng cơ sở mới tại khu quy hoạch Thủ Đức (Thành phố Hồ Chí Minh) – Dĩ An (tỉnh Bình Dương) trên diện tích rộng 643,7 hecta theo mô hình một đô thị khoa học hiện đại.


== Các đơn vị thành viên ==
Hiện nay, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh bao gồm các thành viên là các trường sau:


=== Trường Phổ thông Năng Khiếu ===
Đào tạo học sinh năng khiếu các ngành Toán, Tin học, Vật lý, Hoá học, Sinh học, Văn học, Tiếng Anh.
Năm 2004, trường mở thêm lớp Không Chuyên theo định hướng thi đại học ban A. Đến năm 2005, trường tiếp tục mở thêm lớp Không Chuyên theo định hướng thi đại học ban D.
Hầu hết giáo viên và cán bộ quản lý (Hiệu trưởng, Hiệu phó...) của Trường Phổ Thông năng khiếu đều là Giảng viên của ĐH Khoa học Tự nhiên. Một số môn học của sinh viên ĐH Khoa học Tự nhiên được giảng dạy tại cơ sở của trường PTNK.
Hàng năm trường PTNK đều đào tạo ra những học sinh xuất sắc đi thi Quốc gia và Quốc tế đạt thứ hạng cao cũng như đỗ thủ khoa các kì thi tuyển sinh Đại học.


=== Trường Đại học Bách khoa ===
Đào tạo bậc Kỹ sư các ngành: Công nghệ thông tin, Công nghệ hóa học, Cơ khí, Điện – Điện tử, Kỹ thuật xây dựng, Khoa học ứng dụng, Môi trường, Địa chất – Dầu khí, Kỹ thuật giao thông, Công nghệ vật liệu
Đào tạo bậc Kiến trúc sư ngành: Kiến trúc dân dụng và Công nghiệp
Đào tạo bậc cử nhân ngành: Quản lý công nghiệp.
Đào tạo Thạc sĩ các ngành: Kỹ thuật khoan khai thác và công nghệ dầu khí, Công nghệ sinh học, Quản trị kinh doanh, Vật lý Kỹ thuật, Địa chất khoáng sản và thăm dò, Địa chất môi trường, Địa Kỹ thuật, Bản đồ, viễn thám và hệ thông tin địa lý, Toán ứng dụng, Khoa học máy tính, Cơ học Kỹ thuật, Công nghệ chế tạo máy, Kỹ thuật Chế tạo phôi, Kỹ thuật Hệ thống công nghiệp, Kỹ thuật Ôtô, máy kéo, Thiết bị, mạng và nhà máy điện, Tự động hóa, Kỹ thuật điện tử, Công nghệ hóa học, Quá trình và thiết bị công nghệ hóa học, Công nghệ Nhiệt, Kỹ thuật trắc địa, Công nghệ thực phẩm và đồ uống, Xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp, Xây dựng cầu, hầm, Xây dựng đường ôtô và đường thành phố, Xây dựng công trình thủy, Xây dựng công trình biển, Địa Kỹ thuật xây dựng, Vật liệu và công nghệ vật liệu xây dựng, Công nghệ và quản lý xây dựng, Công nghệ vật liệu vô cơ, Công nghệ vật liệu kim loại, Công nghệ vật liệu cao phân tử và tổ hợp, Công nghệ môi trường, Quản lý môi trường, Kỹ thuật máy và thiết bị xây dựng, nâng chuyển.
Đào tạo Tiến sĩ các ngành: Quản trị kinh doanh, Vật lý Kỹ thuật, Địa chất đệ tứ, Địa kiến tạo, Bản đồ, Chế biến thực phẩm và đồ uống, Công nghệ chế tạo máy, Công nghệ dệt may, Công nghệ hóa dầu và lọc dầu, Công nghệ hóa học các chất hữu cơ, Công nghệ hóa học các chất vô cơ, Công nghệ tạo hình vật liệu, Công nghệ và thiết bị lạnh, Công nghệ và thiết bị nhiệt, Công nghệ và thiết bị năng lượng mới, Công nghệ vật liệu cao phân tử và tổ hợp, Công nghệ điện hóa và bảo vệ kim loại, Khoa học máy tính, Kỹ thuật máy công cụ, Kỹ thuật máy nâng, máy vận chuyển liên tục, Kỹ thuật ôtô, máy kéo, Kỹ thuật điện tử, Mạng và hệ thống điện, Nhà máy điện, Quy hoạch và quản lý tài nguyên nước, Thiết bị điện, Trắc địa cao cấp, Trắc địa ảnh và viễn thám, Tự động hóa, Xây dựng công trình biển, Xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp, Xây dựng công trình thủy, Xây dựng cầu, hầm, Xây dựng đường ôtô và đường thành phố, Địa chất công trình, Địa Kỹ thuật xây dựng, Cấp thoát nước, Địa hóa học...


=== Trường Đại học Khoa học Tự nhiên ===
Đào tạo bậc Cử nhân các ngành: Toán tin học, Công nghệ thông tin, Vật lý, Vật lý hạt nhân, Hóa học, Công nghệ kỹ thuật hóa học, Địa chất, Sinh học, Công nghệ sinh học, Khoa học môi trường, Công nghệ kỹ thuật môi trường, Khoa học vật liệu, Khoa Hải Dương Học & Khí Tượng -Thủy Văn, Kỹ thuật điện tử truyền thông.
Đào tạo bậc Cao đẳng ngành: Tin học.
Đào tạo bậc Thạc sĩ: Sinh học thực nghiệm, Vi sinh vật học, Sinh thái học, Di truyền học, Vật lý lý thuyết và vật lý toán, Vật lý vô tuyến và điện tử, Vật lý nguyên tử, hạt nhân và năng lượng cao, Quang học, Vật lý địa cầu, Hóa vô cơ, Hóa hữu cơ, Hóa phân tích, Hóa lý thuyết và hóa lý, Địa chất học, Thạch học, khoáng vật học và địa hóa học, Địa chất thủy văn, Địa chất công trình, Hải dương học, Khí tượng thủy văn, Toán giải tích, Đại số và lý thuyết số, Hình học và tôpô, Lý thuyết xác suất và thống kê toán học, Lý thuyết tối ưu, Bảo đảm toán học cho hệ thống máy tính và tính toán, Khoa học máy tính, Khoa học môi trường, Quản lý môi trường, Cơ học ứng dụng, cơ học lý thuyết (Liên kết đào tạo với Viện Cơ học ứng dụng Thành phố Hồ Chí Minh).
Đào tạo bậc Tiến sĩ: Sinh lý học người và động vật, Sinh lý học thực vật, Hóa sinh học, Vi sinh vật học, Sinh thái học, Di truyền học, Vật lý lý thuyết và vật lý toán, Vật lý vô tuyến và điện tử, Vật lý nguyên tử và hạt nhân, Vật lý năng lượng cao, Vật lý chất rắn, Quang học, Vật lý địa cầu, Cơ học vật thể rắn, Hóa hữu cơ, Hóa phân tích, Hóa lý thuyết và hóa lý, Thạch học, Khoáng vật học, Địa hóa học, Thủy thạch động lực học biển, Hóa học biển, Toán giải tích, Phương trình vi phân và tích phân, Đại số và lý thuyết số, Hình học và tôpô, Lý thuyết xác suất và thống kê toán học, Lý thuyết và tối ưu, Khoa học máy tính, Môi trường đất và nước, Quản lý tổng hợp môi trường đới bờ, Vi điện tử và Thiết kế Vi mạch.


=== Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn ===
Đào tạo bậc Cử nhân các ngành: Quan hệ quốc tế, Triết học, Văn học và ngôn ngữ, Báo chí và Truyền thông, Đông phương học, Văn hóa học, Lịch sử, Ngữ văn Anh, Ngữ văn Nga, Ngữ văn Pháp, Ngữ văn Trung Quốc, Ngữ văn Đức, Ngữ văn Ý, Ngữ văn Tây Ban Nha, Hàn Quốc học, Địa lý, Xã hội học, Công tác xã hội, Giáo dục học, Tâm lý học, Đô thị học, Nhật Bản học, Thư viện - Thông tin học, Việt Nam học và Tiếng Việt cho người nước ngoài
Đào tạo bậc Thạc sĩ các chuyên ngành: Châu Á học, Chủ nghĩa xã hội khoa học, Dân tộc học, Đô thị học, Địa lý học, Hán nôm, Khảo cổ học, Khoa học thông tin thư viện, Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam, Lịch sử thế giới, Lịch sử Việt Nam, Lưu trữ học, Lý luận và phương pháp giảng dạy tiếng Anh, Lý luận văn học, Ngôn ngữ học, Ngôn ngữ Nga, Ngôn ngữ Pháp, Nhân học, Quan hệ quốc tế, Quản lý giáo dục, Quản lý tài nguyên và môi trường, Triết học, Văn hóa học, Văn học nước ngoài, Văn học Việt Nam, Việt Nam học, Xã hội học.
Đào tạo bậc Tiến sĩ các chuyên ngành: Chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử, Dân tộc học, Khảo cổ học, Lịch sử thế giới, Lịch sử Việt Nam, Lý luận văn học, Ngôn ngữ học, Ngôn ngữ học so sánh - đối chiếu, Ngôn ngữ Nga, Quản lý tài nguyên và môi trường, Triết học, Văn hóa học, Văn học Việt Nam, Xã hội học.


=== Trường Đại học Quốc tế ===
Đào tạo bậc Cử nhân:
Chương trình liên kết: Bằng cấp có thể do trường Đại học Quốc tế hoặc các trường đối tác cấp. Các ngành liên kết đào tạo: Công nghệ Thông tin, Công nghệ Sinh học, Điện tử - Viễn thông, Quản trị Kinh doanh, Kỹ thuật Hệ thống Công nghiệp. Hợp tác với các trường:
Hoa Kì: Đại học SUNY Binghamton, Đại học Rutgers, Đại học Houston
Anh: Đại học Nottingham, Đại học West of England
Úc: Đại học New South Wales
New Zealand: Đại học Công nghệ Auckland, Đại học Auckland
Thái Lan: Viện Công nghệ châu Á

Chương trình do Đại học Quốc tế cấp bằng:
Cử nhân: Quản trị Kinh doanh, Tài chính - Ngân hàng, Hóa sinh
Kỹ sư: Công nghệ Thông tin, Khoa học Máy tính, Công nghệ Sinh học, Điện tử Viễn thông, Kỹ thuật Hệ thống Công nghiệp, Kỹ thuật Y sinh, Quản lý Nguồn lợi Thuỷ sản, Công nghệ Thực phẩm, Kỹ thuật Xây dựng.

Đào tạo bậc Cao học:
Thạc sĩ: Công nghệ Sinh học, Kỹ thuật Điện tử, Quản lý Công nghệ Thông tin, Quản trị Kinh doanh
Tiến sĩ: Quản lý Công nghệ Thông tin, Quản trị Kinh doanh, Công nghệ Sinh học


=== Trường Đại học Công nghệ thông tin ===
Đào tạo Kỹ sư các ngành: Mạng máy tính và truyền thông, Kỹ thuật máy tính, Hệ thống thông tin, Công nghệ phần mềm, An toàn thông tin;
Đào tạo Cử nhân các ngành: Khoa học máy tính, công nghệ thông tin;
Đào tạo Kỹ sư tài năng ngành: An toàn thông tin;
Đào tạo Cử nhân tiên tiến: Hệ thống Thông tin;
Đào tạo Thạc sĩ chuyên ngành Khoa học máy tính;
Đào tạo Tiến sĩ chuyên ngành Khoa học máy tính.


=== Trường Đại học Kinh tế - Luật ===
Đào tạo bậc Cử nhân:
Đào tạo cử nhân các ngành/chuyên ngành thuộc lĩnh vực kinh tế, luật và quản lý: Kinh tế học, Kinh tế & Quản lý công, Kinh tế đối ngoại, Kinh doanh quốc tế, Tài chính - Ngân hàng, Kế toán, Kiểm toán, Hệ thống thông tin quản lý, Thương mại điện tử, Quản trị kinh doanh, Marketing, Luật kinh doanh, Luật thương mại quốc tế, Luật dân sự, Luật tài chính - ngân hàng.
Đào tạo cử nhân tài năng các ngành/chuyên ngành: Kinh tế học, Luật tài chính - ngân hàng.
Đào tạo cử nhân chất lượng cao các ngành/chuyên ngành: Kinh tế đối ngoại, Kinh doanh quốc tế, Tài chính - Ngân hàng, Kiểm toán, Luật thương mại quốc tế:

Đào tạo bậc Thạc sĩ các ngành/chuyên ngành: Kinh tế học, Kinh tế & Quản lý công, Kinh tế chính trị, Kinh tế quốc tế, Tài chính - Ngân hàng, Quản trị kinh doanh, Luật kinh tế, Luật dân sự & tố tụng dân sự.
Đào tạo bậc Tiến sĩ các ngành: Kinh tế học, Kinh tế chính trị, Tài chính - Ngân hàng, Luật kinh tế.


=== Trường Đại học An Giang ===
Ngày 8 tháng 12 năm 2016 Thủ tướng có văn bản đồng ý chủ trương chuyển Trường ĐH An Giang từ trường ĐH chịu sự quản lý trực tiếp của UBND tỉnh An Giang thành trường Đại học thành viên của ĐH Quốc gia TP.HCM.


=== Khoa Y ===
Khoa Y là đơn vị trực thuộc Đại học Quốc gia Tp.HCM, được thành lập ngày 23 tháng 6 năm 2009 với định hướng là một đơn vị đào tạo tiên tiến, chất lượng cao dựa trên mô hình Trường – Bệnh viện, kết hợp chặt chẽ giữa đào tạo với nghiên cứu khoa học và cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khoẻ. Khoa Y đã chính thức tuyển sinh khoá đầu tiên trong kỳ tuyển sinh đại học – cao đẳng năm 2010.
Khoa Y được định hướng phát triển theo cơ chế tự chủ cao về chuyên môn, là một Khoa Y mở, gắn bó mật thiết với hệ thống các trường đào tạo y dược trong cả nước, quan hệ chặt chẽ với các bệnh viện trong khu vực, phát huy những thế mạnh sẵn có của Đại học Quốc gia Tp.HCM đa ngành, đa lĩnh vực để đào tạo ra những bác sĩ vừa hội đủ những yêu cầu chung theo quy định của Bộ Y tế, vừa mang những đặc thù riêng của Đại học Quốc gia-HCM.


=== Viện nghiên cứu ===

Viện Môi trường – Tài nguyên: nghiên cứu giải quyết các vấn đề về bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên. Ngoài ra, viện còn đào tạo sau đại học các ngành:
Đào tạo Thạc sĩ: Công nghệ môi trường, Quản lý môi trường, Sử dụng và bảo vệ tài nguyên môi trường.
Đào tạo Tiến sĩ: Công nghệ môi trường nước và nước thải, Cấp nước và thoát nước, Sử dụng và bảo vệ tài nguyên môi trường, Độc học môi trường, Công nghệ môi trường chất thải rắn, Công nghệ môi trường không khí

Trung tâm Xuất sắc John von Neumann: nghiên cứu, đào tạo chuyên sâu về Khoa học Dữ Liệu, Tài chính Định lượng, Sáng tạo Cách Tân. Viện tập trung nghiên cứu vào các lãnh vực nghiên cứu đem lại hiệu quả cao.


=== Trung tâm đào tạo Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh tại Bến Tre ===
Trung tâm đào tạo Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh tại tỉnh Bến Tre, trụ sở đặt tại số 99A, Quốc lộ 60, khu phố 1, phường Phú Tân, thành phố Bến Tre. Thành lập ngày 15/06/2016, Chủ tịch Hội đồng là PGS.TS Huỳnh Thành Đạt - Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Giám đốc ĐHQG TP. HCM, Giám đốc trung tâm là PGS.TS Vũ Phan Tú.
Nhiệm vụ trọng tâm là đào tạo nguồn nhân lực có trình độ đại học, sau đại học, nghiên cứu khoa học nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế xã hội trong khu vực.


== Các thành viên khác ==
Nhà xuất bản;
Trung tâm Đại học Pháp (PUF);
Viện Đào tạo Quốc tế (IEI);
Viện Công nghệ Nano
Viện xuất sắc John Von Neumann (JVN)
Viện Quản trị Đại học
Khu Công nghệ phần mềm;
Thư viện Trung tâm;
Trung tâm Khảo thí và Đánh giá Chất lượng Đào tạo;
Trung tâm Giáo dục Quốc phòng - An ninh sinh viên;
Trung tâm Dịch vụ và xúc tiến đầu tư;
Trung tâm Lý luận chính trị;
Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Thiết kế vi mạch (ICDREC);
Trung tâm Quản lý Nước và Biến đổi Khí hậu (WACC)
Trung tâm Đào tạo tiền tiến sĩ (CPT)
Trung tâm Nghiên cứu vật liệu cấu trúc nano và phân tử (INOMAR)


== Các Giám đốc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh ==


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Website của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
Website của Trung tâm Đại học Pháp - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
Website của Trường Phổ thông Năng khiếu - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
Website của Trường Đại học Bách Khoa - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
Website của Trường Đại học Công nghệ Thông tin - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
Website của Trường Đại học Khoa học Tự nhiên - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
Website của Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
Website của Trường Đại học Quốc tế - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
Website của Trường Đại học Kinh tế-Luật - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
Website của Thư viện Trung tâm - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
Website của Viện Đào tạo Quốc tế - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
Website của Ban Quản lý Ký túc xá Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
Website của Trung tâm Quản lý Nước và Biến đổi Khí hậu - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
Website của Trung tâm Đào tạo Tiền Tiến sĩ - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh