Đế quốc Hà Lan (tiếng Hà Lan: Nederlands-koloniale Rijk) bao gồm các vùng lãnh thổ ở nước ngoài thuộc tầm kiểm soát của Hà Lan từ thế kỷ 17 đến những năm 1950. Người Hà Lan đã theo Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha để thiết lập một đế quốc thực dân. Đối với điều này, họ đã được hỗ trợ bởi các kỹ năng của họ trong việc vận chuyển và thương mại và tăng của chủ nghĩa dân tộc đi theo cuộc đấu tranh giành độc lập từ Tây Ban Nha. Cùng với Anh, Hà Lan bước đầu xây dựng tài sản thuộc địa trên cơ sở của nhà nước tư bản gián tiếp của công ty chủ nghĩa thực dân, thông qua công ty Đông và Tây Ấn. Những chuyến đi thăm dò của Hà Lan, chẳng hạn như những chuyến thăm dò được dẫn đầu bởi Willem Barents, Henry Hudson và Abel Tasman đã tiết lộ cho người châu Âu những vùng lãnh thổ rộng lớn mới.
Với sức mạnh hải quân Hà Lan tăng lên nhanh chóng là một lực lượng lớn từ cuối thế kỷ 16, Hà Lan thống trị thương mại toàn cầu trong nửa sau của thế kỷ 17. Họ là bá chủ của biển khơi suốt thời gian này.
Hiện nay, Hà Lan là một phần của Vương quốc Hà Lan. Tính đến ngày 10 tháng 10 năm 2010, các quốc gia bên trong Vương quốc Hà Lan là Hà Lan, Aruba, Curaçao, và Sint Maarten.


== Thành lập ==
Sau khi Vương quốc Frank bị chia cắt, Hà Lan thuộc về Vương quốc Frank Đông (Regnum Teutinicae) và sau đó thuộc về Đế quốc La Mã Thần thánh dân tộc Đức. Dưới triều của hoàng đế Karl V, người đồng thời cũng là vua Tây Ban Nha, nước được chia thành 17 tỉnh và cũng bao gồm phần lớn nước Bỉ ngày nay. Sau tuyên bố độc lập của 7 tỉnh miền Bắc (Liên minh Utrecht) vào ngày 23 tháng 1 năm 1579 và cuộc chiến 80 năm kế tiếp theo đó chống lại dòng họ Habsburg Tây Ban Nha, nền độc lập trên hình thức đối với Tây Ban Nha được ghi nhận trong Hòa ước Münster, là một phần của Hòa ước Westfalen vào ngày 15 tháng 5 năm 1648, dẫn đến việc tách ra khỏi Đế chế Đức trong thời kỳ Trung cổ, đồng thời với Thụy Sĩ. Ngày này được xem là ngày nước Hà Lan ra đời.


== Thương mại phía đông ==

Các đoàn thám hiểm của người Hà Lan đầu tiên đi vòng quanh Mũi Hảo Vọng và tiến xa về phía đông, trong năm 1595, dẫn đầu là Jan van Huyghen Linschoten, một thương gia Hà Lan chỉ có kiến thức về định hướng chủ yếu từ kinh doanh ở Lisboa. Những người sống sót của cuộc hành trình này quay trở lại Hà Lan hai năm sau đó. Họ mang theo hàng hóa có giá trị về Hà Lan. Và họ đã thành lập một hiệp ước thương mại với các sultan của Bantam, ở Java. Chẳng bao lâu sau khoảng mười tàu tư nhân được thiết lập ra mỗi năm từ Hà Lan để tìm tài sản của họ ở phía đông. Người đứng đầu của Cộng hòa Hà Lan độc lập vừa được quyết định rằng hoạt động này không có giấy phép kinh doanh, ở vùng biển xa xôi và nguy hiểm, cần cả hai điều khiển và bảo vệ. Năm 1602 ông đã thành lập Công ty Đông Ấn Hà Lan, với các đặc quyền và quyền hạn rộng rãi. Đó là có một độc quyền miễn thuế của thương mại đông cho 21 năm. Nó được phép xây dựng pháo đài, thiết lập các thuộc địa, những đồng xu bạc hà, và duy trì một lực lượng hải quân và quân đội theo yêu cầu.
Việc kiểm soát Hà Lan việc buôn bán đinh hương có hiệu quả tàn nhẫn. Trong thế kỷ 17 cây đinh hương là loại trừ tất cả các quần đảo Spice trừ hai - Amboina và Ternate - để hạn chế sản xuất và giữ giá cao. các biện pháp nghiêm ngặt được tiến hành để đảm bảo rằng các nhà máy không được xuất khẩu để tuyên truyền ở nơi khác (hạn chế thành công duy trì cho đến cuối thế kỷ 18).
Năm 1651 công ty quyết định để đáp ứng nhu cầu này bằng cách thiết lập một khu định cư nhỏ của Hà Lan về các vịnh dưới núi Table. Bởi bây giờ đó cũng là một thuộc địa của Hà Lan phát triển mạnh ở phía bên kia của Đại Tây Dương.


== Thương mại phía Tây ==


== Chinh phục ==


=== Châu Á ===


=== Châu Mỹ La Tinh ===


=== Bắc Mỹ ===


=== Nam Phi ===


== Giải thể ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
(tiếng Hà Lan) De VOCsite
Dutch and Portuguese Colonial History
(tiếng Hà Lan) VOC Kenniscentrum
Archives of the Dutch East and West India Companies