Đảo chính còn có tên khác là chính biến, chánh biến hay coup d'état (từ ngữ tiếng Pháp) là việc lật đổ một chính phủ dùng biện pháp không theo hiến pháp - thường là thay đổi những viên chức cấp cao. Đảo chính hiện hành khi mà chính quyền bị lật đổ không còn nhận được sự ủng hộ của những lực lượng tham gia đảo chính. Một cuộc đảo chính có thể dùng bạo lực hay không bạo lực. Một cuộc đảo chính khác với một cuộc cách mạng vì cuộc cách mạng thường được tổ chức bởi những nhóm người lớn hơn và thường lật đổ cả chính thể chính trị của quốc gia.
Chữ "coup d'état" là một nhóm từ ngữ tiếng Pháp, có nghĩa là "đánh nhà nước". Trong một số ngôn ngữ, từ ngữ "putsch" vốn là tiếng Đức cũng được dùng, sau cuộc đảo chính không thành của Adolf Hitler tại München trong năm 1923.


== Ví dụ ==
Đảo chính quán bia
Đảo chính Việt Nam Cộng hòa 1960
Cuộc đảo chính lật đổ Tổng thống Việt Nam Cộng hoà Ngô Đình Diệm vào ngày 1 tháng 11 năm 1963 do tướng Dương Văn Minh lãnh đạo.
Đảo chính Việt Nam Cộng hòa 1964
Cuộc đảo chính Xô viết năm 1991
Cuộc đảo chính ở Kyrgyzstan tháng 3 năm 2005
Cuộc đảo chính lật đổ Tổng thống Chile Salvador Allende năm 1973 do tướng Augusto Pinochet lãnh đạo.
Cuộc đảo chính ở Haiti năm 1986.
Đảo chính Thái Lan 2006
Đảo chính Thổ Nhĩ Kỳ 2016


== Tham khảo ==