10°29′N 105°38′Đ
Lãnh thổ Đảo Christmas hay Lãnh thổ Đảo Giáng Sinh là một lãnh thổ của Úc nằm ở Ấn Độ Dương, 2600 kilômét (1600 mi) về phía tây bắc của Perth ở Tây Úc và 500 kilômét (300 mi) về phía nam của Jakarta, Indonesia.
Có 1.600 cư dân sống trong một số "vùng định cư" ở đỉnh bắc của đảo: Flying Fish Cove (còn gọi là Kampong), Settlement, Silver City, Poon Saan và Drumsite.
Nó có địa thế độc đáo và là điểm đến yêu thích của nhiều nhà khoa học và nhà tự nhiên học do số chủng loại động thực vật đặc hữu sống tách biệt và không bị quấy nhiễu bởi sự sinh sống của con người.
Trong khi đã có những hoạt động khai thác mỏ trên đảo trong nhiều năm, 65% trong 135 km² (52 sq mi) hiện là Công viên Quốc gia và có những khu vực lớn là rừng nhiệt đới hoang sơ và cổ đại.


== Lịch sử ==
Hòn đảo được ghi nhận lần đầu bởi những nhà thám hiểm người Anh và Hà Lan vào đầu thế kỷ XVII, và được thuyền trưởng William Mynors đặt tên khi ông đặt chân lên đảo vào ngày Giáng sinh 25 tháng 12 năm 1643 trên chiếc tàu Royal Mary của công ty Đông Ấn. Tấm bản đồ đầu tiên xuất hiện Đảo Christmas được phát hành năm 1666 bởi Pieter Goos, trong đó Goos đặt tên cho đảo là Mony. Chuyến viếng thăm sớm nhất được ghi lại là 3/1688 bởi William Dampier trên chiếc tàu Anh mang tên Cygnet. Ông đã phát hiện ra là không có cư dân của hòn đảo. An account of the visit can be found in Dampier's Voyages, which describes how, when trying to reach Cocos from New Holland, his ship was pulled off course in an easterly direction and after 28 days arrived at Christmas Island. Dampier đặt chân tại Dales (ven biển phía đông) và hai thuy thủ của ông là những ngưòi đầu tiên đặt chân lên đảo.
Chuyến viếng thăm kế tiếp là của Daniel Beekman, ông đã mô tả nó trong cuốn sách của ông viết 1718, A Voyage to and from the Island of Borneo, in the East Indies.


== Hình ảnh ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Tổng quát
Christmas Island Shire official website
Christmas Island Act 1958
Christmas Island tại DMOZ
Christmas Island in the CIA World Factbook
Du lịch
Christmas Island Travel Guide from Unearth Travel a creative commons travel wiki