Đại hội Thể thao Đông Nam Á năm 2003 là SEA Games lần thứ 22 được tổ chức tại Việt Nam từ 5 đến 13 tháng 12 năm 2003. Đây là lần đầu tiên Việt Nam đăng cai SEA Games, Lễ khai mạc SEA Games diễn ra tại sân vận động quốc gia Mỹ Đình ở thủ đô Hà Nội.


== Biểu trưng ==
Biểu trưng của Đại hội lần này là chim lạc - hình ảnh thường thấy trên các mặt trống đồng Đông Sơn được cách điệu qua ba màu sắc: xanh dương tượng trưng cho các môn bơi lội, xanh lá cây tượng trưng cho các môn điền kinh và đỏ thể hiện tinh thần chiến thắng.

Linh vật của Đại hội lần này là Trâu Vàng. Đây là con vật gắn liền với nền văn minh lúa nước ở Việt Nam nói riêng và các nước Đông Nam Á nói chung.


== Ca khúc chính thức ==
"Vì một Thế giới ngày mai" (tiếng Anh: For the world of tomorrow) do nhạc sĩ Quang Vinh sáng tác.


== Bảng xếp hạng ==
      Chủ nhà


== Sự kiện ==
SEA Games lần thứ 22 có 32 môn thi đấu được tổ chức ở nhiều địa phương của Việt Nam. Trong đó, Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh là hai trung tâm thi đấu chính. Danh sách các môn thi đấu:


== Các đoàn tham dự ==
Các đoàn tham dự như sau theo 11 quốc gia Đông Nam Á:
 Brunei
 Malaysia
 Thái Lan
 Philippines
 Việt Nam (chủ nhà)
 Singapore
 Indonesia
 Đông Timor
 Myanmar
 Lào
 Campuchia


== Lễ khai mạc ==

Lễ khai mạc diễn ra đúng 7 giờ tối ngày 5 tháng 12 năm 2003 tại sân vận động quốc gia Mỹ Đình, Hà Nội và được trực tiếp trên VTV1 và VTV3. Có khoảng 4.000 diễn viên chuyên nghiệp và không chuyên của thành phố Hà Nội đã tham gia biểu diễn trong lễ khai mạc. Hầu hết báo chí đều nhận xét về lễ khai mạc bằng một câu "Hoành tráng, ấn tượng, rực rỡ sắc màu". Toàn bộ lễ khai mạc kéo dài trong 2 tiếng đồng hồ. Chương trình buổi lễ được chia thành hai phần:
Phần Lễ: Khởi đầu bằng màn biểu diễn dù bay mang quốc kỳ của 11 nước tham dự đại hội. Tiếp theo là diễu hành của 11 đoàn thể thao. Trung tâm của phần lễ là lễ rước đuốc và đốt đuốc. Hình ảnh Thánh Gióng cưỡi trên lưng ngựa cũng thấy trong phần này.
Phần Hội: là chương trình biểu diễn nghệ thuật gồm 3 chương: Chương I: "Đất Rồng Tiên" giới thiệu hình ảnh đất nước Việt Nam hòa bình, thân thiện"; Chương II: "Hợp tác vì hòa bình." tái hiện hình ảnh Hà Nội - thành phố Vì hòa bình"; Chương III: "ASEAN đoàn kết hướng tới tương lai"- là những nét đặc sắc về văn hóa nghệ thuật của các nước Đông Nam Á. Chương trình được khép lại với bài hát chính thức của SEA Games 22 "Vì một thế giới ngày mai" với sự thể hiện của 11 cặp ca sĩ nam nữ và màn bắn pháo hoa rực rỡ sắc màu.


== Địa điểm thi đấu ==


=== Hà Nội ===
Trung tâm liên hợp thể thao quốc gia Mỹ Đình: Bóng đá nam, bơi lội, điền kinh.
Cung thể thao Quần Ngựa: thể dục dụng cụ
Nhà thi đấu Trịnh Hoài Đức: wushu
Nhà thi đấu Hai Bà Trưng (Hoàng Mai): cầu mây
Nhà thi đấu Gia Lâm: đấu kiếm
Nhà thi đấu Sóc Sơn: đấu vật
Hồ Tây: đua thuyền
Nhổn: bắn súng, bắn cung


=== Thành phố Hồ Chí Minh ===
Nhà thi đấu Lan Anh
Nhà thi đấu Phan Đình Phùng
Nhà thi đấu Phú Thọ
Nhà thi đấu Lãnh Binh Thăng


=== Bắc Ninh ===
Tổ chức thi đấu môn đua xe đạp nội dung cá nhân tính giờ đường trường nam, nữ


=== Hải Phòng ===
Sân vận động Lạch Tray: Bóng đá nữ


=== Hải Dương ===
Nhà thi đấu Hải Dương: Bóng bàn


=== Nam Định ===
Sân vận động Thiên Trường: Bóng đá nam
Nhà thi đấu Trần Quốc Toản: Bóng chuyền nữ


=== Ninh Bình ===
Nhà Thi đấu Ninh Bình: Bóng chuyền nữ


=== Phú Thọ ===
Nhà thi đấu thể dục thể thao tỉnh Phú Thọ: Bóng ném


=== Vĩnh Phúc ===
Nhà thi đấu Thị xã Vĩnh Yên: Đá cầu


=== Hòa Bình ===
Tổ chức thi đấu môn đua xe đạp


== Chú thích ==


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web Ban tổ chức Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2003 khu vực Thành phố Hồ Chí Minh
Website lưu trữ