Đảo Cocos (tiếng Tây Ban Nha: Isla del Coco) là một hòn đảo ngoài khơi của Costa Rica. Đảo này là một trong 13 huyện của tổng Puntarenas thuộc tỉnh Puntarenas [1]. Đây là một trong những vườn quốc gia Costa Rica. Đảo này nằm ở Thái Bình Dương, cách bờ biển Costa Rica 550 km (330 mi.), tọa độ 05°31′8″B 087°04′18″T. Đảo này có diện tích is 23,85 km² (16 mi²), kích thước 8x3 km (5x1.8 mi), hình hơi vuông. Wafer Station (Estación Wafer) nằm ở vịnh Wafer (Bahía Wafer) về phía bờ bắc. Chu vi của nó khoảng 21 km (12½ mi). Đây là nơi có cộng đồng cá mập đầu búa, cá mập trắng, cá đuối, cá heo và nhiều loại sinh vật biển khác. Đây cũng là nơi sinh sản của hàng ngàn con rùa biển mỗi năm (khoảng 450.000 con) và nơi sinh sống của một số loài động vật có vú cạn, bò sát (thằn lằn, tắc kè).
Đảo Cocos này nằm chính đối diện qua địa cầu so với đảo Cocos (Keeling) ở miền nam Sumatra.


== Chú thích ==