Viện Đại học Tōkyō hay Đại học Tōkyō (東京大学 (Đông Kinh Đại học), Tōkyō daigaku), viết tắt Tōdai (東大 Đông đại) là một trong những viện đại học nghiên cứu ở Nhật Bản. Viện Đại học Tōkyō có 10 phân khoa (faculty) với tổng cộng 30.000 sinh viên, trong đó có 2100 sinh viên nước ngoài, tại 5 khuôn viên ở Hongo, Komaba, Kashiwa, Shirokane và Nakano.


== Lịch sử ==
Trường được thành lập bởi chính phủ Minh Trị vào năm 1877 với tên như hiện nay bằng cách hợp nhất các trường Tây y cũ của chính phủ. Trường đã được đổi tên thành Đại học Đế quốc (帝國大學 Teikoku daigaku) năm 1886, và sau đó là Đại học Đế quốc Tokyo (東京帝國大學 Tōkyō teikoku daigaku) năm 1887 khi hệ thống đại học đế quốc được hình thành.
Năm 1947, sau khi Nhật thất bại ở Chiến tranh thế giới thứ hai, trường lấy lại tên ban đầu. Với sự bắt đầu của hệ thống đại học mới năm 1949, Todai sáp nhập trường trước đó là Trường trung học đệ nhất (ngày nay là Khu đại học Komaba) và cựu Trường trung học Tokyo, là trường mà từ đó chịu trách nhiệm giảng dạy sinh viên đại học năm đầu và năm hai, trong khi các khoa của campus Hông chính chịu trách nhiệm các sinh viên năm thứ 3 và thứ 4. Từ năm 2004, Đại học Tokyo đã được hợp nhất vào Liên đoàn đại học quốc gia theo sắc luật áp dụng cho các trường đại học quốc gia. Trường hiện chịu quản lý một phần của Bộ Giáo dục, Văn hóa, Thể thao, Khoa học và Công nghệ Nhật Bản.


== Học thuật ==


=== Thông tin tổng quát ===
Trong các chuyên ngành học hàn lâm được dạy ở trường, có lẽ trường này nổi danh nhất về các khoa khoa học và công nghệ. Ngoài ra, trường còn là nơi đã đào tạo nhiều chính khách nổi tiếng của Nhật Bản tuy nhiên quyền lực của trường đang giảm dần. Ví dụ: tỷ lệ cựu sinh viên của trường ở chức thủ tướng là 2/3, 1/2, 1/4, 1/5 và 1/6 lần lượt trong thập niên 1950, thập niên 1960, thập niên 1980, thập niên 1990. Đại học Tokyo được xem là một trong những trường danh tiếng nhất, với 6 đối thủ kia thuộc nhóm 7 Đại học, là Đại học Hoàng gia trước Chiến tranh thế giới thứ hai, đặc biệt là Đại học Kyoto. Trong lĩnh vực khoa học, Đại học Kyoto sản sinh nhiều người đoạt giải Nobel hơn.


=== Các khoa và các trường đào tạo sau đại học ===


==== Các khoa ====

Luật
Y khoa
Kỹ thuật
Văn học
Khoa học
Nông nghiệp
Kinh tế
Nghệ thuật và Khoa học
Giáo dục
Dược khoa


==== Các trường đào tạo sau đại học ====
Nhân văn và xã hội học
Giáo dục
Luật và chính trị
Kinh tế
Nghệ thuật và Khoa học
Khoa học
Kỹ thuật
Khoa học Nông nghiệp và cuộc sống
Y khoa
Dược khoa
Toán học
Khoa học Quốc phòng
Công nghệ thông tin
Interdisciplinary Information Studies/Nghiên cứu thông tin liên ngành (?)
Chính sách công


=== Các viện nghiên cứu ===
Viện y khoa
Viện nghiên cứu động đất
Viện văn hoá phương Đông
Viện khoa học xã hội
Institute of Socio-Information and Communication Studies
Viện khoa học công nghiệp
Viện lịch sử
Viện Sinh học phân tử và tế bào. (Institute of Molecular and Cellular Biosciences)
Viện nghiên cứu tia vũ trụ
Institute for Solid State Physics
Viện nghiên cứu biển


=== Xếp hạng ===
Top 100 trường đại học hàng đầu Châu Á - Thái Bình Dương(2005)theo Viện đào tạo đại học, Đại học Shanghai Jiao Tong, Trung Quốc
Đại học Tokyo
Đại học Kyoto
Đại học Quốc gia Úc
Đại học Osaka
Đại học Tohoku
Đại học Do Thái Jerusalem
Đại học Melbourne
Viện kỹ thuật Tokyo
còn lại xem tại [3]


== Khu đại học ==
Khu đại học chính Hongo nằm trên vùng đất cũ của gia đình Maeda, thời Edo, lãnh chúa tỉnh Kaga. Điểm mốc nổi tiếng nhất của trường, Akamon (Cổng Đỏ) là một di tích sót lại của thời kỳ này. Biểu tượng của trường là lá cây bạch quả, loại cây mọc rất nhiều trong khu vực.


=== Ao Sanshiro ===


== Các cựu sinh viên nổi tiếng ==


=== Các thủ tướng ===
Shigeru Yoshida (吉田茂; 1946-1947, 1948-1954)
Nobusuke Kishi (岸信介; 1957-1960)
Eisaku Sato (佐藤栄作; 1964-1972)
Takeo Fukuda (福田赳夫; 1976-1978)
Yasuhiro Nakasone (中曽根康弘; 1982-1987)
Kiichi Miyazawa (宮沢喜一; 1991-1993)


=== Các nhà toán học ===
Tadatoshi Akiba
Kiyoshi Itō
Kenkichi Iwasawa
Kunihiko Kodaira, Đạt Huy chương Fields
Mikio Sato
Goro Shimura
Yutaka Taniyama
Teiji Takagi
Kentaro Yano
Tsuyoshi Mori
Maxi Aoi


=== Kiến trúc sư ===
Kenzo Tange
Fumihiko Maki
Arata Isozaki
Toyo'o Ito


=== Tác giả ===
Kobo Abe
Akutagawa Ryunosuke
Yasunari Kawabata, Giải Nobel
Dhan Gopal Mukerji
Yukio Mishima
Wafu Nishijima, Thiền sư
Mori Ogai
Natsume Soseki
Kenzaburo Oe, Giải Nobel
Tatsuhiko Shibusawa
Otohiko Kaga
Shiga Naoya
Junichiro Tanizaki
Atsushi Nakajima
Shiki Masaoka
Shinichi Hoshi


=== Giải trí ===
Isao Takahata, đạo diễn phim anime
Mayuko Takata, diễn viên nữ
Rei Kikukawa, diễn viên nữ
Towa Oshima, Mangaka
Yoji Yamada, đạo diễn phim
Koichi Sugiyama, soạn nhạc
Tokiko Kato, ca sĩ
Kenji Ozawa, nhạc sĩ
Santana Metew, vũ công
Pek, người chơi trống


=== Khác ===
Aoyama Tanemichi (青山胤通)
Inokuchi Arika (井口在屋)
Furuichi Kohi (古市公威)
Hakuo Yanagisawa, Chính trị gia, Bộ trưởng Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi Xã hội Nhật Bản.
Wilson Tan, Founder of Japanese Electric Pole
Hisashi Owada, Tòa án Công lý Quốc tế.
Toshihiko Fukui, Thống đốc Ngân hàng nhà nước Nhật Bản
Tadatoshi Akiba, Thị trưởng Hiroshima
Leo Esaki, Nhà vật lý, giải Nobel
Masatoshi Koshiba, Nhà vật lý, giải Nobel
Hiroo Mori, Nhà kinh doanh bất động sản.
Kitaro Nishida, Nhà triết học
Koganei Yoshikiyo (小金井良精) Anatomist and anthropologist in Meiji era
Yoshiaki Gondokusumo, Nhà hải dương học tại ECORD
Ong Iok-tek, Nhà ngôn ngữ học
Princess Masako, Công nương Nhật Bản.
Stanford Ouzora, Nhà sáng lập của OGC và GGB
Eiji Toyoda, Industrialist
Daisetz Teitaro Suzuki, Học giả phật giáo.
Manshi Kiyozawa, Nhà tư tưởng phật học
Watsuji Tetsuro, Triết gia
Kazuhide Uekusa, Nhà kinh tế học
Takashi Yuasa Luật sư, Nhà kinh tế
Yoshiro Nakamatsu, Nhà phát minh
Huỳnh Hiện Phan,Nhà nhân học


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
University of Tokyo