Đảo Ascension là một đảo ở Nam Đại Tây Dương, cách bờ biển châu Phi khoảng 1.000 dặm (1.600 km). Nó là lãnh thổ phụ thuộc của lãnh thổ hải ngoại của Anh Saint Helena, cách đó 800 dặm (1.287 km) về phía đông nam. Hòn đảo được đặt theo tên ngày khám phá, Ngày lễ thăng thiên (Ascension Day). Nó nằm ở 7,56° Nam, 14,25° Tây. Đảo Ascension là một đảo ở Nam Đại Tây Dương, cách bờ biển châu Phi khoảng 1.000 dặm (1.600 km). Nó là lãnh thổ phụ thuộc của lãnh thổ hải ngoại của Anh Saint Helena, cách đó 800 dặm (1.287 km) về phía đông nam. Hòn đảo được đặt theo tên ngày khám phá, Ngày lễ thăng thiên (Ascension Day). Nó nằm ở 7,56° Nam, 14,25° Tây. Đảo là nơi đặt sân bay Wideawake, là một cơ sở hợp tác của Không lực Hoàng gia và Không lực Hoa Kỳ. Đảo được dùng chủ yếu bởi quân đội Anh trong suốt Chiến tranh Falkland. Đảo Ascension có đặt một trong ba ăn ten mặt đất (những cái khác nằm ở Kwajalein và Diego Garcia) hỗ trợ việc hoạt động của Hệ thống định vị toàn cầu (GPS).
Đảo Ascension không có lá cờ hoặc quốc huy riêng. Lá cờ Liên hiệp và Quốc huy hoàng gia của Vương quốc Anh được dùng thay vào đó.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
 Wikimedia Atlas của Ascension Island, có một số bản đồ liên quan đến Ascension Island.
 Phương tiện liên quan tới Ascension Island tại Wikimedia Commons
Ascension Island Newspaper
Ascension Island Government
Rocket launches from Ascension
Barry Weaver home page of Ascension Islands
CIA World Factbook entry about Saint Helena
Live Web Cam of Ascension
Cable and Wireless

7°56′N 14°22′T