Đảng Bảo Thủ (tiếng Anh:Conservative Party), tên chính thức là Đảng Bảo Thủ và Liên Hiệp (Conservative and Unionist Party) là một đảng chính trị lớn theo đường lối trung hữu ở Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland.


== Lịch sử ==
Đảng Bảo thủ có nguồn gốc xa từ Ðảng Tory, một đảng bảo hoàng vào thế kỷ 17. Vì vậy, Đảng Bảo thủ hiện vẫn còn được biết với cái tên Tory Party và chính trị gia thuộc đảng này và những người ủng hộ vẫn được gọi là những Tories. Tuy nhiên, đảng này cũng như cái tên Bảo Thủ được lập vào đầu thế kỷ 19 từ những thành phần chủ chốt của Đảng Whig mong muốn cải cách và thành lập một liên minh mới.
Vào đầu thế kỷ 20, Đảng thành lập một liên minh với phe Liên hiệp của Đảng Tự do (phe Liên hiệp chống lại sự ủng hộ của Đảng Tự Do đối với việc trao quyền tự chủ cho Ireland trong Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland). Từ đó, Đảng có tên Bảo thủ và Liên hiệp như hiện nay.
Đảng Bảo thủ nắm chính quyền trong 2 phần 3 thời gian trong thế kỷ 20. Sau thất bại ở kỳ bầu cử năm 1997, trước Công đảng, đảng trở thành đảng đối lập chính trong chính phủ. Hiện Ðảng Bảo thủ là đảng lớn thứ nhì tình theo số ghế đại biểu trong Quốc hội, và là đảng lớn nhất Anh Quốc tính theo số thành viên trong hội đồng chính quyền địa phương, theo số thành viên trong nghị viện châu Âu cũng như trong Nghị viện London. Lãnh đạo đảng hiện nay là Thủ tướng, Theresa May, giữ chức từ ngày 13 tháng 7 năm 2016.


== Chú thích ==


== Tham khảo ==