Đại hội Thể thao châu Á 2018 (hoặc Á Vận hội XVIII, ASIAD XVIII) là kỳ Đại hội Thể thao châu Á lần thứ 18 tổ chức tại Indonesia, với thủ đô Jakarta sẽ là nước chủ nhà chính, trong khi Palembang sẽ là chủ nhà hỗ trợ. Đây là lần thứ hai Indonesia đăng cai Á vận hội này, sau lần đầu tiên là vào năm 1962.
Ban đầu đại hội này diễn ra tại thủ đô Hà Nội của Việt Nam. Tuy nhiên đến ngày 17 tháng 4 năm 2014, chính phủ Việt Nam tuyên bố rút quyền đăng cai kỳ đại hội này với lý do không đảm bảo được kinh phí tổ chức.


== Quá trình chạy đua giành quyền đăng cai ==
Theo kế hoạch, Á vận hội lần thứ 18 dự kiến diễn ra vào năm 2019, nhưng theo đề nghị của Indonesia, nước này vẫn sẽ tổ chức theo quy trình cũ, tức 4 năm sau khi đại hội ở Incheon kết thúc vào năm 2014, vì Indonesia sẽ tổ chức bầu cử tổng thống vào năm 2019.
Có ba thành phố ứng cử cuối cùng là Hà Nội, Surabaya, Dubai. Nhưng Dubai rút lui vào phút chót. Hà Nội đã giành chiến thắng trước Surabaya với 29 phiếu trên 14 phiếu.


== Tổ chức ==


=== Đề án ===
Đại hội Thể thao châu Á XVIII diễn ra vào tháng 11 năm 2019, dự kiến thu hút 12.000 vận động viên, 1.000 quan khách quốc tế, 1.000 trọng tài, 8.000 hướng dẫn viên, 2.000-3.000 phóng viên đến từ 45 quốc gia, vùng lãnh thổ. Sẽ có 35 môn thể thao dự kiến thi đấu tại đại hội gồm: bắn cung, thể dục, điền kinh, cầu lông, xe đạp, thể thao dưới nước, đấu kiếm, judo, bắn súng, vật, golf, cầu mây, kabaddi, karatedo, taekwondo, bóng ném, rowing, canoe-kayak, bóng rổ, quyền anh, bóng chuyền, bóng đá, thuyền buồm, wushu, bóng bàn, cử tạ, ba môn phối hợp, squash, đá cầu, cờ, quần vợt, bóng chày, khúc côn cầu trên cỏ, bóng rugby, 5 môn phối hợp hiện đại. Kinh phí dự trù vào khoảng 150 triệu USD.
Tại kỳ đại hội này, Hà Nội sẽ là địa điểm tổ chức chính cùng với 14 địa điểm khác như Thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng, Hải Dương, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bắc Ninh, Bình Thuận, Quảng Ninh, Thái Nguyên, Bắc Giang, Nam Định, Ninh Bình, Thái Bình, Hà Nam. Ngoài ra, những cơ sơ vật chất sẽ được nâng cấp và xây mới như: khu liên hợp thể thao quốc gia Mỹ Đình sẽ được hoàn thiện, nâng cấp trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia Hà Nội từ 5 ha lên 20 ha, xây dựng làng vận động viên tại Thượng Thanh (Long Biên) trên diện tích 39,5 ha với sức chứa 11.000 vận động viên, xây mới khu liên hợp thể thao Xuân Trạch (Hà Nội) với các nhà thi đấu bóng chày (3.000 chỗ ngồi), khúc côn cầu (3.000 chỗ), quần vợt (3.000–5.000 chỗ), bóng bầu dục (2.000 chỗ)....


=== Việt Nam rút đăng cai ===
Sau khi tin tức Việt Nam được nhận quyền đăng cai Đại hội Thể thao châu Á 2019 lan truyền, đã xuất hiện những luồng dư luận tỏ sự lo ngại vì nhiều lý do khác nhau như kinh phí không được làm rõ, ngân sách quốc gia phải gánh chi phí lớn trong khi đang khó khăn. Năm 2011, đề án của phía Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đề cập con số dự toán 5.155 tỷ đồng, trong đó ngân sách quốc gia chịu 96%. Sau khi nhận ý kiến từ phía Bộ Tài chính về tính không khả thi của con số này, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch lại giảm con số xuống mức 3.000 tỷ đồng (150 triệu USD), đồng thời giảm tỉ lệ vốn từ ngân sách từ 96% xuống còn 28%, đẩy tỉ lệ huy động vốn từ xã hội từ 4% lên đến 72%. Trong khi đó, so sánh với các quốc gia khác thì số liệu 150 triệu USD được xem là thiếu tính thực tế, bởi Đại hội Thể thao châu Á 2014 diễn ra tại Incheon, Hàn Quốc dù chưa có số liệu chính thức nhưng đã tiêu tốn của Hàn Quốc 2,9 tỉ USD, cao gấp đôi so với con số dự kiến trước đó là 1,62 tỉ USD. Trước đó, theo thị trưởng thành phố Quảng Châu, Trung Quốc thì chi phí tổ chức Đại hội Thể thao châu Á 2010 tại đây là 17 tỉ USD, gấp 60 lần dự toán. Đại hội Thể thao châu Á 2006 tổ chức tại Qatar tốn 2,8 tỉ USD của nước này. Kết quả khảo sát dư luận được thực hiện trên báo điện tử VnExpress từ 1 đến 17 tháng 4 năm 2014 cho thấy 87% độc giả muốn Việt Nam rút đăng cai Đại hội Thể thao châu Á 2018 tại Việt Nam.
Ngày 17 tháng 4 năm 2014, tại cuộc họp ở trụ sở Chính phủ Việt Nam, Thủ tướng nước này Nguyễn Tấn Dũng đã kết luận không tổ chức Đại hội Thể thao châu Á 2019 tại Việt Nam do Việt Nam chưa có kinh nghiệm tổ chức sự kiện lớn như Đại hội này, nhiều sự kiện thể thao tổ chức tại Việt Nam thu không đủ bù chi, ngân sách quốc gia khó khăn và cần ưu tiên cho các nhiệm vụ cấp thiết hơn.


== Các quốc gia tham dự ==


== Các môn thể thao ==


== Xem thêm ==
Đại hội Thể thao Người khuyết tật châu Á 2018


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
OCA Jakarta & Palembang 2018