Đại học Nottingham (tên tiếng Anh: The University of Nottingham) là một trường đại học nghiên cứu ở thành phố Nottingham, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Đây là một thành viên của Russell Group và Universitas 21, một hệ thống các trường đại học có lĩnh vực nghiên cứu hàng đầu quốc tế.
Năm 2005, trường có hơn 32.000 sinh viên đăng ký, với hơn 10 người nộp đơn cho mỗi chỗ. Con số này bao gồm 4000 sinh viên quốc tế đến từ hơn 100 quốc gia. Hiệu trưởng và chủ tịch của trường là giáo sư Fujia Yang, phó hiệu trưởng là Sir Colin Campbell.
Các báo chí Anh thường xếp Đại học Nottingham trong số top 10 trường đại học hàng đầu Anh Quốc. Năm 2006, trường giành được giải thưởng Times Higher Education UK University of the Year Award.
Trường nổi tiếng với 3 ngành học chính là Luật, Kinh tế và Y dược.


== Các khu trường sở ==
Trường có 3 cơ sở tại Nottingham là University Park, Jubilee Campus và Sutton Bonnington. Ngoài ra trường cũng hợp tác để xây dựng campus của trường tại Ninh Bá, Trung Quốc và tại Malaysia.


== Trường đại học danh tiếng ==
Năm 2006, đại học Nottingham được xếp vào top 75 thế giới và top 10 tại Anh do tạp chí Newsweek bình chọn. Ngoài ra trường cũng xếp thứ 85 trong bảng xếp hạng của tạp chí The Times, đồng thời nhận được giải thưởng Trường đại học của năm dành cho trường đại học Anh có những thành tích xuất sắc. Năm 2007, trường được xếp hạng 70 thế giới trong bảng xếp hạng của The Times.


== Các ngành học của trường ==
Trường có tổng cộng 45 ngành học:
Các ngành về nghệ thuật:
Văn hóa Hoa Kỳ và Canada
Khảo cổ
Lịch sử hội họa
Văn học Hy Lạp và La Mã
Văn hóa Anh
Phim và Truyền hình
Văn hóa Pháp
Văn hóa Đức
Văn hóa Latin
Lịch sử
Nhân văn
Ngôn ngữ và văn hóa mới
Âm nhạc
Triết học
Văn hóa Nga và Slav
Thần học và tôn giáo

Các ngành về kỹ thuật:
Nhập môn kỹ thuật
Hóa học và khoa học môi trường
Xây dựng công trình dân dụng
Điện và điện tử
Cơ khí,vật liệu và sản xuất

Các ngành về kinh tế,luật và khoa học xã hội:
Môi trường học
Kinh tế học
Văn hóa Trung Quốc đương thời
Kinh doanh
Giáo dục
Địa lý
Luật
Chính trị và quan hệ quốc tế
Xã hội học và chính sách xã hội

Các ngành về y dược và khoa học sức khỏe:
Công nghệ sinh học
Hóa dược
Y học
Phụ sản
Y tá
Vật lý trị liệu
Thú y

Các ngành về khoa học:
Sinh học
Hóa dược
Sinh vật học
Hóa học
Khoa học máy tính
Toán học
Dược
Vật lý và khoa học vũ trụ
Tâm lý học
Thú y


== Những người nổi tiếng ==


== Chú thích ==