Đế quốc Angevin ( /ˈændʒəvɪn/; tiếng Pháp: L'Empire Plantagenêt), trong việc sử dụng thuật ngữ hiện đại, là thuật ngữ chung chỉ các khu vực thuộc sở hữu của các vị vua Angevin của nước Anh trong thế kỷ 12 và 13.
Các Angevin của Nhà Plantagenet cai trị trên một diện tích bao phủ một nửa của Pháp, tất cả các nước Anh, và các khu vực của Ireland và xứ Wales, và có ảnh hưởng hơn nữa trong nhiều quần đảo Anh còn lại. Các đế chế được thành lập bởi Henry II của Anh, là vua của nước Anh, bá tước của Anjou, và công tước xứ Normandy. Trong năm 1152, thông qua cuộc hôn nhân với Eleanor xứ Aquitaine, ông trở thành người cai trị Công quốc Aquitaine.
Mặc dù phạm vi cai trị của Angevin, con trai của Henry, John, đã bị đánh bại trong cuộc chiến tranh giữa Anh và Pháp (1202-1214) của Philip II của Pháp của Hạ Capet sau trận Bouvines. John bị mất quyền kiểm soát tất cả các tài lục địa của mình, ngoài Gascony ở miền nam Aquitaine. Thất bại này thiết lập các cảnh cho các chiến Saintonge và chiến tranh Trăm năm.


== Chú thích ==