Đế quốc Mali (tiếng Manding: Nyeni; tiếng Anh: Niani), trong lịch sử cũng được đề cập với tên gọi Manden Kurufaba, là một đế chế Mandinka / Bambara ở Tây Phi từ khoảng năm 1230 đến năm 1600. Đế chế này được thành lập bởi Sundiata Keita và trở nên nổi tiếng vì sự giàu có của những người cai trị của nó, đặc biệt là Mansa Musa.
Đế chế Mali là đế chế lớn nhất ở Tây Phi và ảnh hưởng sâu sắc văn hóa của khu vực thông qua sự truyền bá của ngôn ngữ, luật pháp và phong tục cùng vùng đất tiếp giáp với sông Niger của nó, cũng như các khu vực khác bao gồm nhiều vương quốc chư hầu và các tỉnh.


== Đế quốc Mali ==

Tên gọi Mālī (مالي) được Ibn Battuta (năm 1368/9) ghi chép là tên của đế quốc. Theo Chihab al-Umari (năm 1384) cùng thời của Battuta, tên gọi đế quốc là Nyeni (Niani), theo tên thủ đô. Các biến thể khác của tên gọi Mali gồm có Mallel, Mel, và Melit.
Tên bản địa Manden của lãnh thổ à cùng tên của tên của dân tộc, Manden’ka, với tiếp vĩ ngữ ka nghĩa là "người dân của". Từ bằng chứng của Sử thi Sundiata, một ghi chép bán lịch sử về sự thành lập của đế chế đầu thế kỷ 13, lãnh thổ với tên này đã bao gồm phần lớn khu vực ngày nay là bắc Guinea và nam Mali. Đế quốc xuất phát từ một liên bang của các bộ lạc Bambara có tên gọi là Manden Kurufaba (Manden là đất nước, kuru là "tập hợp" và faba nghĩa là "nguyên vẹn vĩ đại"). Các vị vua cai trị của Mali được gọi là mansa, nghĩa là “hoàng đế” hay “chủ nhân.” Mansa Musa là vị hoàng đế được biết đến nhiều nhất của Mali, cai trị từ năm 1312 đến năm 1337. Ông là cháu nội của người anh em cùng cha khác mẹ của Sundiata, và đã cai trị Mali tại thời điểm Đế quốc này thịnh vượng nhất, trong thời kỳ đó mậu dịch tăng gấp ba lần. Dưới thời cai trị của ông, ông đã làm tăng gấp đôi diện tích đất của Mali; nó đã trở thành một vương quốc lớn hơn bất kỳ quốc gia nào ở châu Âu vào thời đó. Các thành phố của Mali đã trở thành các trung tâm thương mại quan trọng cho tất cả khu vực Tây Phi cũng như các trung tâm nổi tiếng về sự giàu có, văn hóa và học thuật. Timbuktu, một thành phố quan trọng ở Mali, đã trở thành một trong những trung tâm văn hóa lớn không chỉ của châu Phi mà của toàn thế giới. Các thư viện rộng lớn và các trường đại học Hồi giáo đã được xây dựng. Những nơi này đã trở thành nơi gặp gỡ của các nhà thơ, học giả, và các nghệ sĩ tốt nhất của châu Phi và Trung Đông. Mansa Musa, người theo Hồi giáo, được nhiều người biết đến nhiều nhất bên ngoài của Mali vì cuộc hành hương của ông đến thánh địa Mecca trong năm 1324. Theo một số ghi chép, 60.000 người cùng đi với ông, cùng với 200 con lạc đà chứa đầy vàng, bạc, thực phẩm, quần áo, và hàng hóa khác. Cuộc hành hương này biểu thị sự giàu có và hào phóng lớn Mansa Musa.


== Chú thích ==