Đấu trường tiếu lâm là một chương trình truyền hình thực tế tìm kiếm những diễn viên hài thế hệ kế tiếp. Các thí sinh sẽ trải qua nhiều vòng thi để tìm ra người xứng đáng nhất giành giải quán quân.


== Thông tin vòng thi ==
- Vòng lập đội: 40 thí sinh, 40 màu sắc khác biệt sẽ trình diễn một kịch bản hài để thuyết phục các HLV chọn về đội của mình. Trong trường hợp một thí sinh được hơn 1 HLV chọn, thí sinh có quyền quyết định về đội của HLV mà mình yêu thích.
- Vòng Song Đấu: Các thí sinh của mỗi đội sẽ được ghép cặp để  trình diễn một kịch bản hài. 20 thí sinh chiến thắng vào vòng 3.
- Vòng Đạo Cụ: Mỗi thí sinh bốc thăm cho mình 2 đạo cụ, tiết mục nào thực sự gây ấn tượng với huấn luyện viên để đoạt chiếc vé an toàn vào vòng tiếp theo. Một thí sinh có phần trình diễn kém nhất sẽ bị loại.
- Vòng Chuyển Thể: Lấy nguồn cảm hứng từ phim truyện, tác phẩm văn học, các thí sinh của mỗi đội phải tư duy sáng tạo kịch bản để chứng minh là một võ sĩ hài hước hạng nặng. 1 Thí sinh có phần trình diễn kém nhất sẽ bị loại.
- Vòng Ca Dao – Tục Ngữ: Các thí sinh sẽ chọn một câu ca dao – tục ngữ của Việt Nam sau đó xây dựng kịch bản liên quan đến câu ca dao – tục ngữ đã chọn. 1 Thí sinh có phần trình diễn kém nhất sẽ bị loại.
- Vòng Khách Mời: Mỗi thí sinh mời 1 nghệ sĩ nổi tiếng cùng biểu diễn một kịch bản, thí sinh nào có phần trình diễn ăn ý hơn với nghệ sĩ khách mời sẽ bước vào chung kết.
- Vòng chung kết: Thí sinh xuất sắc nhất trong đội sẽ bước vào chung kết và biểu diễn một kịch bản chung với HLV của mình. Cách chấm điểm chung kết: Các HLV sẽ cho điểm thí sinh của đội bạn + khán giả tại trường quay bình chọn. Thí sinh nào có tổng điểm cao nhất sẽ giành giải quán quân.


== Giải thưởng ==
- Giải nhất: 300.000.000 VNĐ
- Giải nhì: 100.000.000 VNĐ
- Giải ba: 25.000.000 VNĐ


== Huần luận viên/ Giám khảo/ Ban bình luận ==
- Mùa 1: Giám khảo là 4 nghệ sĩ nổi tiếng: NSƯT Đức Thịnh, nghệ sĩ Trường Giang, nghệ sĩ Trấn Thành, nghệ sĩ Thu Trang và Tiến Luật cùng đồng hành một đội dẫn dắt thí sinh.


== Mùa phát sóng ==
- Mùa 1: Bắt đầu từ giữa tháng 4/2016 Trên kênh HTV7, trước đó phát trên THVL1 từ 3/2016, nhưng vì lý do về thoả thuận phát sóng của Điền Quân và đài THVL không thành công nên chương trình chuyển qua HTV7
- Mùa 2: Dự kiến quý IV - 2017


== Tham khảo ==

Đấu trường tiếu lâm: Lê Thị Dần rút lui, Trấn Thành đồng ý
Được Minh Hằng trợ lực, học trò Trấn Thành vô địch Đấu Trường Tiếu Lâm
Học trò Trấn Thành giành giải quán quân Đấu trường tiếu lâm
Đức Thịnh nhận lỗi về kịch bản dở ở 'Đấu trường tiếu lâm'


== Liên kết ngoài ==
Trang chủ