Đồng hồ đeo tay (hay còn gọi là đồng hồ cơ thể) hiện thời gian sử dụng các góc. Mặt đồng hồ có những con số từ 1 đến 12 và sử dụng kim để chỉ giờ và cả phút. Từ một số đến một con số kế cận là 5 phút (đối với kim phút), 1 giờ (đối với kim giờ) hay 5 giây (đối với kim giây). Đồng hồ đeo tay được mang trên tay.


== Lịch sử ra đời và phát triển ==
Đồng hồ treo tường đã bắt đầu xuất hiện từ thế kỷ thứ 13 nhưng lịch sử của chiếc đồng hồ đeo tay lại chỉ mới bắt đầu cách đây 13 thập niên. Có lẽ người đầu tiên sở hữu đồng hồ đeo tay là nữ hoàng Elizabeth đệ nhất của Anh khi bà được tặng một chiếc vòng đeo tay mà trên đó được cột chặt một mặt đồng hồ nhỏ từ năm 1571. Tuy nhiên, phải đến năm 1880 đồng hồ đeo tay thực sự lần đầu tiên mới được hãng Girard-Perregaux của Thụy Sĩ sản xuất với số lượng nhiều, chủ yếu là cho lực lượng hải quân của Đức. Kể từ đó, đồng hồ đeo tay được sử dụng phổ biến trong quân đội và không ngừng được cải tiến.
Chiếc đồng hồ đeo tay có ngày tháng đầu tiên xuất hiện vào năm 1912 và sau đó là đồng hồ không vô nước vào 1915 để đáp ứng nhu cầu của quân đội trong thế chiến thứ nhất. Chính hình ảnh những chiếc xe bọc thép khiến cho hãng Louis Cartier nảy ra sáng kiến thiết kế loại đồng hồ không vô nước mang tên Xe tăng nổi tiếng. Đến 1932, đồng hồ lên dây bắt đầu bị “coi rẻ” với sự xuất hiện của loại lên dây tự động. Còn sự xuất hiện của chiếc đồng hồ điện tử đầu tiên, của Hamilton Ventura, vào năm 1957 thực sự là một bước đột phá lớn.


== Cấu tạo - Chế tác ==
Đồng hồ đeo tay được chế tạo gồm 2 phần chính là phần máy và dây đeo.
Phần máy gồm vỏ máy và ruột máy. Vỏ máy thường được đúc bằng nhựa cứng hoặc bằng kim loại, có thể phủ mạ kim loại quý. Vỏ máy có mặt bảo vệ phần hiển thị bằng kính, nhựa trong (mêca), hoặc đá saphia, Nắp đáy có thể rời hoặc liền, nếu rời có thể thiết gioăng cao su để ngăn nước vào ruột máy. Ruột máy được cấu tạo bằng các chi tiết cơ hoặc điện tử.
Dây đeo có thể là dây vải dày (ví dụ như vải bò), bằng da hoặc giả da, hoặc bằng các mắt kim loại. Dây đeo được thiết kế gồm có 2 đoạn được ghép / móc với nhau, hoặc là 1 đoạn liền có thiết kế co/giãn hoặc gấp khúc để nới rộng khi đeo vào.


== Phân loại ==


=== Theo cấu tạo ===
Tương tự đồng hồ nói chung, đồng hồ đeo tay được phân biệt như sau:
Đồng hồ cơ là loại đồng hồ sử dụng các chi tiết cơ, chuyền động bánh răng. Phần năng lượng dao động của đồng hồ thường là giây cót. Hành động tích trữ năng lượng để duy trì dao động cưỡng bức cho đồng hồ được gọi là "lên giây cót".
Đồng hồ điện tử, là loại đồng hồ sử dụng linh kiện điện tử, với "trái tim" là phần tử dao động thạch anh - được cấp năng lượng điện để duy trì hoạt động liên tục.


=== Theo cách hiển thị ===
Tương tự đồng hồ nói chung, đồng hồ đeo tay được phân biệt như sau:
Đồng hồ kim. Mặt hiển thị có từ 2-3 kim được chế tạo phân biệt theo kích thước chiều dài, chiều rộng (bề ngang thân kim) lần lượt hiển thị các thông số thời gian: Giờ - Phút - Giây. Kim Giờ thường là kim ngắn và rộng (to) ngang nhất. Kim Phút và kim Giây thường là kim dài, kim Giây thường có bề ngang rất nhỏ. Tuỳ theo thiết kế, kim Giây có thể không có. Các kim sử dụng kết nối truyền động bánh răng để quay quanh trục.
Đồng hồ hiển thị số, hay gọi rút gọn là đồng hồ số, là loại đồng hồ có mặt hiển thị là số, dạng GG:PP, trong đó GG là 2 ký tự số hiển thị Giờ, PP là 2 ký tự số hiển thị Phút. Ngoài ra có thể có hiển thị thêm các thông tin như Giây,... Đồng hồ số thường là đồng hồ điện tử, sử dụng LED 7 thanh để hiển thị.


=== Theo cách phân vạch đơn vị ===
Tương tự đồng hồ nói chung, đồng hồ đeo tay được phân biệt như sau:
Phân vạch chia, hiển thị là cái dấu vạch thẳng, ngắn; chia đều mặt đồng hồ như mặt thước.
Phân vạch số, thường được đánh dấu bằng các con số từ 1 đến 12, hoặc bằng ký tự số đếm La Mã từ I đến XII.
Các đồng hồ có thể được thiết kế kết hợp các dạng hiển thị. Một số loại đồng hồ thời trang, nhà thiết kế có thể bỏ đi các phân vạch của đồng hồ.


=== Theo cách cấp năng lượng - phần Nguồn ===
Đồng hồ đeo tay cần được cấp năng lượng thường xuyên để duy trì dao động, Nguồn năng lượng đó có thể là từ pin, từ sự giải phóng thế năng của lò xo bị nén khi lên giây cót, hoặc từ tấm năng lượng Mặt Trời hoặc từ sự chuyển hoá năng lượng từ vận động của cơ thể người sang co giãn của lò xo hoặc tích trữ vào nguồn pin.


=== Theo mục đích sử dụng ===
Đồng hồ thời trang, các đồng hồ này được thiết kế, chế tạo đặc biệt theo xu hướng thời trang, hoặc chất liệu làm vỏ, dây đeo, hoặc khảm - gắn kim cương, đá quý.
Đồng hồ chuyên dụng như Đồng hồ thể thao, đồng hồ máy tính, đồng hồ ABC,... Các loại đồng hồ này thường được thiết kế chống nước, kết hợp thêm các công cụ chức năng như hẹn giờ, đếm giây, máy tính bỏ túi, la bàn,...


=== Theo giới tính ===
Đồng hồ nam và Đồng hồ nữ là cách phân biệt cho đồng hồ đeo tay thời trang, khi đó loại đồng hồ được thiết kế cho nam giới và nữ giới. Đồng hồ cho giới nữ có xu hướng thiết kế phần mặt đồng hồ nhỏ hơn, dây đeo cũng nhỏ và mảnh hơn đồng hồ cho nam, kèm theo đó có thể là sự phân biệt, cách điệu về màu sắc.
Ngoài ra dựa vào cấu tạo, thiết kế, đồng hồ đeo tay còn nhiều cách phân loại khác.


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Philadelphia Exhibition 1876 Report to the Federal High Council by Ed. Favre-Perret (1877)
American and Swiss Watchmaking in 1876 by Jacques David
The Watch Factories of America Past and Present by Henry G. Abbott (1888)
Watchmaking and the American System of Manufacturing (2009)
Federation of the Swiss Watch Industry FH
UK patent GB218487, Improvements relating to wrist watches, 1923 patent resulting from John Harwood's invention of a practical self-winding watch mechanism.
The Most Expensive Watches