Đồ Rê Mí 2012 là mùa thi thứ sáu của chương trình truyền hình thực tế Đồ Rê Mí do công ty Multimedia phối hợp với VTV3 sản xuất dưới sự tài trợ của hãng sữa Vinamilk. Đây là mùa thi đánh dấu sự lột xác về format cũng như cách thể hiện ca khúc trong tất cả các mùa thi của Đồ Rê Mí.
Trong đêm chung kết của chương trình được truyền hình trực tiếp, thí sinh Lê Trần Nhật Tiến (8 tuổi) đến từ Hà Tĩnh đã đạt được giải nhất.


== Đối tượng dự thi ==
Đối tượng dự thi của Đồ Rê Mí mùa này là các bé có độ tuổi từ 5 đến 10 có năng khiếu về âm nhạc, không mắc tật nói ngọng, nói lắp và tự tin trên sân khấu.


== Đổi mới format ==
Mùa thi này đánh dấu sự đối mới toàn diện về format từ vòng sơ loại tới tận đêm chung kết.


=== Đồ Rê Mí Marathon ===
Đồ Rê Mí Marathon dài 7 phút phát sóng vào thứ hai, thứ tư và thứ sáu hàng tuần lúc 17h45. Kéo dài từ khi mùa giải cũ kết thúc cho đến khi mua giải mới bắt đầu, mỗi chương trình Đồ Rê Mí Marathon sẽ gồm 2 phần: "Lớp học Đồ Rê Mí" và "Gương mặt Đồ Rê Mí". Phần một có sự hướng dẫn của các thầy cô giúp các bé có kỹ năng trình diễn trên sân khấu. Phần hai sẽ lựa chọn gương mặt tài năng cho chung kết Đồ Rê Mí Marathon 2012 theo thể thức: Các bé sẽ gửi 1 clip phần trình diễn của mình tới ban tổ chức, từ đó ban giám khảo và khán giả sẽ chọn 10 bé tham gia Chung kết Đồ rê mí Marathon. Từ 10 bé này sau khi thi trên sân khấu Đồ rê mí, ban giám khảo sẽ chọn ra 3 bé có phần trình diễn tốt nhất. Lúc này, khán giả truyền hình sẽ nhắn tin bình chọn. Thí sinh có số lượt bình chọn nhiều nhất sẽ được vào thẳng Vòng chung khảo Đồ rê mí 2012.


=== Vòng sơ loại ba miền ===
Vòng sơ loại ba miền năm nay ban giám khảo chính sẽ trực tiếp lựa chọn thí sinh chứ không thông qua ban giám khảo vùng miền.
Số lượng thí sinh lựa chọn mỗi miền cũng được chia đều: mỗi miền 3 thí sinh chứ không còn chênh lệch như các năm trước.
Các vòng thi cũng được thiết kết khác.
Vòng 1: Thí sinh thể hiện ca khúc mình yêu thích trước ban giám khảo. Nếu ban giám khảo chọn thí sinh đó vào vòng 2 thì sẽ tặng thí sinh một nốt nhạc vàng.
Vòng 2: Các thí sinh sẽ luyện tập vũ đạo cùng một chuyên gia. Lúc này, hai giám khảo Châu Anh và Thùy Linh đứng ngoài quan sát và chọn các bé xuất sắc bước vào vòng 3.
Vòng 3: Các thí sinh sẽ phải chọn một trong ba bài hát mà ban giám khảo giao và chỉ được học hát trong một thời gian rất ngắn. Sau đó thí sinh quay trở lại, hát cùng với phần đệm đàn piano.
Kết thúc vòng 3, ở mỗi khu vực sơ loại sẽ chỉ có 3 thí sinh bước vào vòng chung khảo.


=== Vòng chung khảo ===
Ngoài 1 show mở màn giống các năm trước, năm nay, đêm nào các thí sinh cũng được thể hiện mình để chứng tỏ tài năng trước ban giám khảo. Năm nay, các thí sinh sẽ hát live mà không được thu âm trước.
Sẽ có 5 đêm thi chung khảo gồm: Hát mộc, biểu cảm khuôn mặt, hát ru, hát với bạn có hoàn cảnh khó khăn. Sau mỗi đêm thi, 10 bé lần lượt được ban giám khảo nhận xét và tặng nốt nhạc vàng. Chỉ cần nhận được hai nốt nhạc vàng từ hai giám khảo trong một đêm thi, bé đó sẽ được đặc cách lọt thẳng vào vòng chung kết mà không cần thi các đêm còn lại.
Nếu bé đó nhận được hai nốt nhạc vàng từ hai đêm thi khác nhau, bé không được đặc cách vào vòng sau. Kết thúc 5 đêm thi, ngoài các thí sinh được đặc cách, ban giám khảo sẽ lựa chọn các bé còn lại vào vòng chung kết đủ số lượng 6.


=== Vòng chung kết ===
Vòng chung kết gồm 3 show: Show hát với ban nhạc, Show nhạc kịch và Show nhạc quốc tế.
Kết thúc mỗi đêm thi, ban giám khảo nhận xét trao cho các bé nốt nhạc vàng. Trên mỗi nốt nhạc sẽ gắn số sao tương ứng: 1, 2, 3 sao tương đương với màn trình diễn của các bé trên sân khấu.
Sau 3 show diễn, 2 bé có số sao nhiều nhất sẽ được lọt vào đêm chung kết xếp giải. Nếu có nhiều bé cùng được số sao nhiều nhất, các bé đều được vào đêm chung kết.


=== Đêm chung kết - trao giải ===
Mỗi bé sẽ trình bày 2 ca khúc trên sân khấu trong đêm diễn được truyền hình trực tiếp. Ban giám khảo từ đây sẽ trao giải cho các bé ứng với giải nhất, giải nhì, giải ba.


== Tổng hợp diễn biến các vòng thi ==


=== Đồ Rê Mí Maratong ===
Danh sách 10 bé lọt vào chung kết Đồ rê mí Marathon:
Nguyễn Ngọc Trúc Ly
Lê Trần Nhật Tiến
Phạm Nhật Lan Vy
Vũ Chí Thái Dương
Ju Uyên Nhi
Nguyễn Phú Trọng
R'Mah Thanh Xuân
Nguyễn Mai Hoa
Lê Nguyễn Diệp Hằng
Võ Thị Trà Giang
3 bé được ban giám khảo lựa chọn vào vòng bình chọn của khán giả:
Nguyễn Ngọc Trúc Ly
Lê Trần Nhật Tiến
Bé được khán giả bình chọn nhiều nhất:
Nguyễn Ngọc Trúc Ly (7 tuổi – Bình Phước)


=== Vòng sơ loại ba miền ===
Danh sách thí sinh lọt vào chung khảo:
Miền Bắc:
Lê Băng Giang (7 tuổi, từ Hải Phòng)
Nguyễn Bích Hằng (9 tuổi, từ Hà Nam)
Miền Trung:
Lê Trần Nhật Tiến (9 tuổi, từ Hà Tĩnh)‡
Bạch Phúc Nguyên (7 tuổi, từ Thừa Thiên - Huế)
Lê Phạm Như Ngọc (9 tuổi, từ Quảng Ngãi)
Nguyễn Ngọc Trâm (6 tuổi – Thừa Thiên - Huế)
Miền Nam:
Phan Gia Linh (8 tuổi, từ Bình Dương)
Nguyễn Phạm Bảo Trân (6 tuổi, từ TPHCM)
Phạm Nhật Lan Vy (8 tuổi, từ TPHCM)
‡ Nhật Tiến tuy ở miền trung nhưng lại tham gia vòng loại miền bắc.


=== Vòng chung khảo ===


==== Show diễn ra mắt ====
Show diễn ra mắt là show diễn mà các bé sẽ được hát các bài hát dân ca về vùng miền của mình, từ đó giúp khán giả làm quen và nhớ mặt các bé!
Ca khúc mở đầu: Chào người bạn mới đến
Sáng tác: Lương Bằng Vinh
Thể hiện: 10 thí sinh Đồ rê mí
Miền Bắc: Ngày mùa vui
Nhạc: Dân ca dân tộc Thái - Lời mới: Hoàng Lân
Thể hiện: Bích Hằng - Băng Giang
Miền Trung: Bé đi học
Sáng tác: Trương Xuân Mẫn
Thể hiện: Nhật Tiến, Như Ngọc, Phúc Nguyên, Ngọc Trâm
Miền Nam: Lý dĩa bánh bò
Sáng tác: Dân ca Nam Bộ
Thể hiện: Trúc Ly, Lan Vy, Bảo Trân, Gia Linh


==== Show hát mộc ====
Show hát mộc là show diễn chính thức đầu tiên của vòng chung khảo Đồ rê mí 2012. Đây được đánh giá là show diễn rất khó do các thí sinh phải hát trực tiếp trên sân khấu với nhạc cụ duy nhất nhưng các màn trình diễn lại rất xuất sắc và nhận được đánh giá cao từ khán giả.


==== Show biểu cảm khuôn mặt ====


==== Show tự trình diễn ====


==== Show diễn kết hợp múa phụ họa ====


==== Show hát kết hợp với bạn có hoàn cảnh khó khăn ====


==== Kết quả chung vòng chung khảo ====


=== Vòng chung kết ===


=== Đêm chung kết - trao giải ===


== Chú thích ==