Đội bóng đá Tổng cục Đường sắt, hay đội Đường sắt Việt Nam, là một đội bóng đá bán chuyên nghiệp nổi tiếng tại Việt Nam từ năm 1956 đến khi bị giải thể vào năm 2000. Đội bóng được đặt dưới sự chủ quản của Tổng cục Đường sắt Việt Nam và có tổng hành dinh tại Hà Nội, từng đoạt chức vô định quốc gia lần đầu tiên tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 1980. Nhiều tuyển thủ của đội hiện đang là huấn luyện viên bóng đá nổi tiếng tại Việt Nam như Lê Thụy Hải, Mai Đức Chung, Lê Khắc Chính...


== Quá trình thi đấu ==
Đội bóng đá Tổng cục Đường sắt được thành lập vào năm 1956, là một trong những đội bóng được thành lập đầu tiên của miền Bắc nói chung và của Hà Nội nói riêng. Trong suốt thời gian chiến tranh, đội lừng danh, chỉ xếp sau đội Thể Công về thành tích và mức độ hâm mộ của khán giả.
Ngày 7 tháng 11 năm 1976, đội với tư cách là đội bóng hàng đầu đại diện cho miền Bắc Việt Nam, đã có trận thi đấu lịch sử với đội bóng hàng đầu đại diện cho miền Nam Việt Nam bấy giờ là Cảng Sài Gòn.
Năm 1980, đội trở thành đội bóng đầu tiên đoạt chức vô địch Giải bóng đá vô địch toàn quốc lần thứ nhất. Trong giải này, đội bóng mạnh nhất Việt Nam bấy giờ là Thể Công xin rút không thi đấu.
Tại mùa bóng 1985, đội thi đấu không thành công, xếp cuối cùng trong vòng chung kết ngược, phải xuống thi đấu ở hạng A2.
Năm 1989, Tổng cục Đường sắt giải thể, chuyển thành một Doanh nghiệp Nhà nước với tên là Liên hiệp Đường sắt Việt Nam, hoạt động trên nguyên tắc thị trường mở. Đội bóng cũng được đổi tên thành Đội bóng đá Đường sắt Việt Nam, tuy nhiên các khán giả vẫn quen gọi là đội bóng Tổng cục Đường sắt.


== Giải thể ==
Trong thời kỳ kinh tế thị trường, đội bóng gặp nhiều khó khăn trong việc duy trì. Đầu năm 2000, phiên hiệu Đội bóng đá Đường sắt Việt Nam bị giải thể, toàn đội được chuyển sang cho Ngân hàng Á Châu quản lý dưới tên gọi mới Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Á Châu.


== Chú thích ==


== Xem thêm ==
Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Á Châu


== Liên kết ngoài ==
Hồi ức về trận cầu lịch sử
Đội bóng Đường sắt - Một thời để nhớ