Đồ chơi là những đồ vật được chơi bởi trẻ em và thú cưng trong các hoạt động giải trí. Chúng thường là những đồ vật, thú vật thu nhỏ, được tạo dáng đơn giản và có màu sắc hấp dẫn. Đồ chơi có những nét tiêu biểu dưới dạng khái quát, bảo đảm tái tạo các hoạt động tương ứng của đồ vật, thú vật. Ví dụ đồ chơi xe ô tô có thể chạy, đồ chơi búp bê có hình dạng giống con người. Những dân tộc, những nền văn hóa hay các thời kỳ khác nhau hình thành các đồ chơi khác nhau. Trong việc khảo cổ, người ta tìm thấy từ thời tiền sử con người đã làm ra các đồ chơi, đơn giản như mô hình nhà, thú vật bằng đất nung, búp bê trẻ sơ sinh, chiến binh cũng như các công cụ được sử dụng bởi người lớn. Những đồ chơi này được tìm thấy ở các khu vực nghiên cứu khảo cổ học. Nguồn gốc của từ "đồ chơi" chưa được khám phá, nhưng người ta cho rằng từ này có từ thế kỷ thứ 14.
Đồ chơi không chỉ là thứ để trẻ em giải trí. Nó còn mang tính giáo dục và do đó ảnh hưởng tới sự hình thành tính cách của trẻ nhỏ. Những đồ chơi ngày nay rất đa dạng. Nhiều công ty đồ chơi lớn còn có những phòng thí nghiệm riêng, nghiên cứu sở thích của trẻ em, sự ảnh hưởng của đồ chơi với trẻ em. Khoa học giáo dục coi đồ chơi là một phương tiện quan trọng trong việc giáo dục trẻ em.


== Lịch sử ==

Đa số trẻ em có thể chơi với bất cứ thứ gì chúng tìm thấy như quả thông hay đá. Đồ chơi và trò chơi được khai quật từ các khu vực nền văn minh cổ đại. Đồ chơi được ghi chép lại trong các văn tự cổ. Một số đồ chơi được khai quật từ nền văn minh lưu vực sông Ấn (3000-1500 TCN) bao gồm các xe thồ nhỏ, cái còi có hình giống chim, đồ chơi con khỉ trượt trên dây.
Những đồ chơi sớm nhất làm từ các vật liệu trong tự nhiên, chẳng hạn như đá, khúc củi hay đất sét. Hàng nghìn năm trước, trẻ em Ai Cập cổ đại chơi búp bê có tóc giả và chân tay làm từ đá, gốm và gỗ.
Tại Hy Lạp cổ đại và La Mã cổ đại, trẻ em chơi búp bê làm bằng sáp hay terracotta, khúc củi nhỏ, cung, và yo-yo. Khi trẻ em Hy Lạp, đặc biệt là bé gái đến tuổi nghi lễ (trưởng thành) thì phải dâng hiến đồ chơi cho các vị thần. Vào đêm trước đám cưới, các cô gái trẻ khoảng 14 tuổi sẽ mang những con búp bê của mình đến một ngôi đền như là một nghi thức cho tuổi trưởng thành.
Trò chơi câu đố cơ học cổ nhất cũng có từ Hy Lạp và xuất hiện ở thế kỷ thứ 3 TCN. Trò chơi bao gồm một ô vuông chia thành 14 phần, mục đích là tạo các hình dạng khác nhau từ các phần này. Ở Iran, "puzzle-lock" được tạo ra vào đầu thế kỷ 17.


== Trò chơi dùng cho động vật ==
Không có ngạc nhiên khi một số loài động vật chơi đồ chơi. Ví dụ cá heo được huấn luyện để di chuyển quả bóng thông qua cái vòng trên không. Các con tinh tinh non có thể dùng khúc củi như là món đồ chơi - khía cạnh xã hội cho thấy con cái thường dùng đồ chơi này nhiều hơn con đực. Một số con chó thích chơi với đĩa bay, chủ của nó sẽ quăng đĩa bay ra thật ra, chúng chạy đuổi theo đĩa bay và nhặt mang về cho chủ.


== Tham khảo ==


== Xem thêm ==
Kline, Stephen (1995). Out of the Garden: Toys, TV, and Children's Culture in the Age of Marketing. Verso Books. ISBN 1-85984-059-0. 
P. Rampini, Enciclopedia Auto-giocattolo 1890-1940, Edizioni P.R. 1985
Walsh, Tim (2005). Timeless Toys: Classic Toys and the Playmakers Who Created Them. Andrews McMeel Publishing. ISBN 0-7407-5571-4. 
Wulffson, Don L. Toys!. Henry Holt and Company. ISBN 0-8050-6196-7.