Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Séc là đội tuyển bóng đá quốc gia của Cộng hòa Séc và được điều hành bởi Hiệp hội bóng đá Cộng hòa Séc.
Trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, Bohemia (ngày nay là Cộng hòa Séc), khi đó là một phần của Đế chế Áo-Hung, đã đá 7 trận từ năm 1903 đến năm 1908, trong đó có 6 trận là đấu với Hungary và trận còn lại là đá với Anh. Bohemia cũng đấu một trận với Đức vào năm 1939 khi Tiệp Khắc bị Đức Quốc xã xâm lược và được biến thành vùng Bohemia và Moravia.
Khi Cộng hòa Séc là một phần của Tiệp Khắc, đội tuyển Tiệp Khắc đã có thành tích xuất sắc là 2 lần vào chung kết World Cup (1934, 1962) và vô địch châu Âu năm 1976. Sau khi Tiệp Khắc được giải thể và tách ra thành Cộng hòa Séc và Slovakia, đội tuyển quốc gia Cộng hòa Séc đã được thành lập lại, và đấu trận quốc tế đầu tiên với đội Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 1994.
Giờ đây, Cộng hòa Séc như đã tiếp nối được truyền thống về bóng đá của mình, khi đoạt giải nhì Euro 96, lọt vào bán kết Euro 2004 và vị trí thứ ba của Confed Cup 1997. Đội lọt vào vòng chung kết World Cup lần đầu tiên với tư cách một quốc gia độc lập năm 2006.


== Các sân vận động ==
Phần lớn các trận đấu trên sân nhà của đội được thi đấu tại Praha, trên sân vận động Toyota Arena, sân nhà của câu lạc bộ AC Sparta Praha. Ngoài ra các địa điểm thi đấu khác là các thành phố Teplice, Olomouc và Liberec. Lãnh đạo mới của Hiệp hội bóng đá Cộng hòa Séc vừa tuyên bố sẽ cho xây dựng trong thời gian tới một sân vận động mới với sức chứa khoảng 50.000 chỗ.


== Danh hiệu ==
Cúp Liên đoàn các châu lục: 0
Hạng ba: 1997
 Vô địch châu Âu: 1
Vô địch: 1976 (Do Cộng hòa Séc là quốc gia kế tục Tiệp Khắc nên chức vô địch Euro 1976 thuộc về đội tuyển Cộng hòa Séc)
Á quân: 1996
Bán kết: 2004


== Thành tích tại các giải đấu ==


=== Giải vô địch thế giới ===
1930 đến 1994 - Xem Tiệp Khắc
1998 đến 2002 - Không vượt qua vòng loại
2006 - Vòng 1
2010 đến 2014 - Không vượt qua vòng loại


=== Giải vô địch châu Âu ===
Từ năm 1992 trở về trước, tiền thân của đội tuyển Cộng hòa Séc là đội tuyển Tiệp Khắc.
Từ năm 1996, đội tuyển Cộng hòa Séc đã 5 lần tham dự vòng chung kết các Giải vô địch bóng đá châu Âu, trong đó có 1 lần á quân và 1 lần vào bán kết.
1960 đến 1992 - Xem Tiệp Khắc
*Tính cả các trận hòa ở các trận đấu loại trực tiếp phải giải quyết bằng sút phạt đền luân lưu.


=== Cúp Liên đoàn các châu lục ===
*Tính cả các trận hòa ở các trận đấu loại trực tiếp phải giải quyết bằng sút phạt đền luân lưu.


== Cầu thủ ==


=== Những cầu thủ nổi tiếng trước đây ===
Danh sách dưới đây chỉ bao gồm những cầu thủ mà phần lớn sự nghiệp khoác áo đội tuyển quốc gia của họ là khoác áo đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Séc độc lập. Những cầu thủ nổi tiếng dưới sắc áo đội tuyển Tiệp Khắc, mời xem bài Đội tuyển bóng đá quốc gia Tiệp Khắc.
Patrik Berger
Pavel Kuka
Tomáš Řepka
Pavel Srníček


=== Đội hình hiện tại ===
Đội hình dưới đây được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp Litva và vòng loại World Cup 2018 gặp San Marino vào các ngày 22 và 26 tháng 3 năm 2017Số liệu thống kê tính đến ngày 26 tháng 3 năm 2017 sau trận gặp San Marino.


=== Triệu tập gần đây ===
INJ = Rút lui vì chấn thương.
PRE = Đội hình sơ bộ.
RET = Đã giã từ đội tuyển quốc gia.


== Kỷ lục ==
Tính đến ngày 4 tháng 9 năm 2016.Cầu thủ in đậm vẫn còn thi đấu ở đội tuyển quốc gia.


=== Số lần khoác áo đội tuyển quốc gia ===


=== Cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất ===


== Chú thích ==