Đội bóng đá Thể Công (trước đây có thời gian mang tên Câu lạc bộ Thể dục Thể thao Quân đội) là một câu lạc bộ bóng đá cũ của Việt Nam. Đây cũng là câu lạc bộ lâu đời và giàu truyền thống nhất Việt Nam trước khi Bộ Quốc phòng Việt Nam quyết định giải thể đội vào năm 2009. Thể Công là câu lạc bộ có thành tích tốt nhất trong lịch sử bóng đá Việt Nam và có nhiều người hâm mộ nhất cả nước.


== Lịch sử ==
Ngày 23 tháng 9 năm 1954, thể theo chỉ định của Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị vào lúc đó là Nguyễn Chí Thanh, đoàn công tác Thể dục Thể thao Quân đội (Thể Công) được thành lập.. Thể Công vốn là tên viết tắt của cụm từ "Thể dục thể thao công tác đội". Hạt nhân đầu tiên của đội gồm 23 cán bộ chiến sĩ của Trường Lục quân Việt Nam được chia làm ba đội: bóng đá 11 cầu thủ, bóng rổ 5 người và bóng chuyền 6 người. Ngoài ra cả ba đội bóng còn có một cầu thủ dự bị đặc biệt đó là ông Lý Đức Kim vừa biết đá bóng, vừa biết bóng rổ, bóng chuyền, vừa có khả năng làm y tá, vừa hậu cần giỏi. Ông kiêm luôn các chức năng hỗ trợ trên. 11 cầu thủ bóng đá Thể Công đầu tiên chơi theo đội hình chiến thuật W - M gồm: Thủ môn Lê Nhâm; Trung vệ Nguyễn Văn Hiếu; Hậu vệ phải Phạm Ngọc Quế; Hậu vệ trái Nguyễn Thiêm; Tiền vệ phải Ngô Xuân Quýnh; Tiền vệ trái Phạm Mạnh Soạn; Tả biên Trương Vinh Thăng; Hữu biên Nguyễn Bá Khánh; Trung phong Nguyễn Văn Bưởi (Đội trưởng); Hộ công phải Nguyễn Thông (Kiêm luôn Huấn luyện viên); Hộ công trái Vũ Tâm (tức Phạm Vinh).
Hơn một tháng sau, ngày 25 tháng 10, trong trận bóng đá đầu tiên được tổ chức từ ngày giải phóng thủ đô Hà Nội tại sân vận động Hàng Đẫy, Thể Công đã có trận đấu đầu tiên trong lịch sử của mình gặp đội Trần Hưng Đạo, gồm các cầu thủ xuất thân từ giới lao động Thủ đô. Đội giành chiến thắng với tỉ số 1 - 0 với bàn thắng duy nhất của trận đấu được ghi ngay từ giây thứ 30 do công của trung phong đội trưởng Nguyễn Văn Bưởi.
Đến năm 1955, giải bóng đá đầu tiên của toàn Miền Bắc được tổ chức tại Hải Phòng với tên gọi "Giải Hoà Bình", đội Thể Công tham gia hai đội hình A và B. Cả hai đội đều giành chức vô địch của hai hạng A và B.
Từ năm 1955 đến năm 1979, Thể Công luôn là đội bóng mạnh quốc gia với 13 lần vô địch giải bóng đá Miền bắc Việt Nam. Ngoài ra Thể Công còn có rất nhiều trận thắng vẻ vang khắp Quốc tế như 2 trận thắng đội Bát Nhất (đội bóng mạnh nhất Trung Hoa lúc đó) hay thắng cả đội tuyển Cuba rất mạnh... Thể Công không chỉ là đội bóng mạnh ở miền bắc Việt Nam mà còn gây tiếng vang lớn trong làng bóng đá các nước Xã hội Chủ nghĩa thời bấy giờ . Trong khoảng thời gian đấy, lứa cầu thủ tiêu biểu của Thể Công là lứa Nguyễn Thế Anh (Ba Đẻn), Nguyễn Cao Cường, Quản Trọng Hùng, Vương Tiến Dũng, Nguyễn Trọng Giáp, Vũ Mạnh Hải,... với đa số là lứa cầu thủ trẻ được đi tập huấn dài hạn ở Triều Tiên năm 1967 và khi về nước họ là những cầu thủ tiêu biểu, xuất sắc hàng đầu Quốc gia. [1]
Sau khi đất nước thông nhất và có giải Vô địch Quốc gia (tiền thân của V-League), Thể Công vẫn luôn là đội bóng mạnh nhất Việt Nam với 5 lần vô địch. Các cầu thủ Thể Công luôn là nòng cốt của đội tuyển Quốc gia và đóng góp rất nhiều cầu thủ trong lứa thế hệ vàng của bóng đá Việt Nam như thủ môn Trần Tiến Anh, các cầu thủ Đỗ Mạnh Dũng, Nguyễn Mạnh Cường, Nguyễn Hồng Sơn, Trương Việt Hoàng, Nguyễn Đức Thắng, Phạm Như Thuần, Triệu Quang Hà, Đặng Phương Nam, Vũ Công Tuyền... Thể Công là đội bóng trụ lâu nhất ở V-League khi tới năm 2004 đội mới bị xuống hạng (năm 1979 Thể Công không tham dự giải)
Tròn 50 năm thành lập, năm 2004, câu lạc bộ xếp thứ 11/12 giải vô địch bóng đá Việt Nam 2004 và phải xuống hạng nhất. Từ mùa giải sau, câu lạc bộ đổi tên thành Thể Công Viettel (Viettel là tên giao dịch của Tổng Công ty Điện tử Viễn thông Quân đội) và chịu sự quản lý một phần của đơn vị này. Tuy nhiên, nhiều ý kiến đề nghị câu lạc bộ nên trở lại tên gọi cũ.
Ngày 1 tháng 9, Thể Công chính thức giành quyền lên V-League sau khi thắng Tây Ninh với tỷ số 5-3. Ngay sau đó, đội bóng chính thức trở lại tên gọi cũ - Thể Công.
Tính tới nay Thể Công là câu lạc bộ giàu truyền thống nhất Việt Nam với 5 lần vô địch V-League cùng với đó là 13 lần vô địch giải hạng A miền Bắc và vô số giải thưởng khác. Câu lac bộ luôn sản sinh ra nhiều tài năng kiệt xuất của bóng đá Việt Nam cũng như khu vực. Thể Công cũng là câu lạc bộ có đội ngũ cổ động viên đông đảo nhất Việt Nam với các cổ động viên từ Bắc vào Nam.
Ngày 22 tháng 9 năm 2009 (trước ngày kỷ niệm 55 năm thành lập Đoàn thể thao Thể Công) Bộ Quốc phòng đã quyết định xóa tên Thể công.
Tháng 11 năm 2009, sau khi Bộ Quốc phòng ký quyết định xóa tên Thể Công, Bộ đã giao cho Tổng công ty viễn thông Viettel quản lý. Không lâu sau, Viettel đã chuyển giao lại đội hình 1 về Thanh Hóa, chỉ còn quản lý đội hình 2 thi đấu ở giải hạng nhất quốc gia năm 2010 dưới tên gọi Trung tâm bóng đá Viettel. Kết thúc mùa giải 2010, đến lượt đội hình 2 cũng được chuyển giao cho Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&T và đổi tên thành câu lạc bộ Hà Nội.
Ngày 23 tháng 9 năm 2011 nhân kỷ niệm lần thứ 57 ngày thành lập câu lạc bộ,hàng trăm cán bộ, cầu thủ, cổ động viên mọi thế hệ từng là người của Thể Công đã quyết định khởi động "chiến dịch" thu thập 1 triệu chữ ký ủng hộ trên cả nước để kiến nghị Bộ Quốc phòng về việc thành lập lại đội bóng Thể Công


== Sân vận động ==

Hơn 40 năm lịch sử của Thể Công gắn liền với sân vận động Cột Cờ, một sân vận động nhỏ nằm giữa Thủ đô Hà Nội, cách không xa Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và tòa nhà Quốc hội. Đầu những năm 2000, Thể Công lần lượt sử dụng sân Hàng Đẫy rồi sân Mỹ Đình làm sân nhà.
1954-1998: Sân Cột Cờ
1999-2005: Sân Hàng Đẫy
2006-2008: Sân Mỹ Đình
2009: Sân Hàng Đẫy


== Thành tích ==


=== Đội bóng đá ===
V League: 5

1981-1982, 1982-1983, 1987, 1990 và 1998

Giải hạng A miền Bắc: 13

1956, 1958, 1968, 1969, 1971, 1972, 1973, 1974, 1975, 1976, 1977, 1978 và 1979

Cúp bóng đá Việt Nam:
Á quân (3): 1992, 2004 và 2009
Siêu cúp bóng đá Việt Nam: 1

1998

Giải hạng nhất: 1

2007

Dunhill Cup:

Hạng ba 1998

Vô địch môn bóng đá thuộc Đại hội Thể dục Thể thao toàn quốc: 1

2002

U21: 3

1997, 1998, 1999

U18: 2

1998, 2002, 2009; vào chung kết: 1997

U15:

Vào chung kết: 2002
Vô địch: 2015

U13:

2011 (Viettel)

Cúp bóng đá quân đội ASEAN: 1

2004; vào chung kết: 1999

SKDA

Hạng ba: 1989

Hạng 2 Việt Nam (Thể Công B - Trung tâm đào tạo bóng đá Viettel)

Hạng nhì 2009

Hạng 3 Việt Nam (Thể Công B - Trung tâm đào tạo bóng đá Viettel)

2008


=== Đội bóng chuyền ===
Giải vô địch bóng chuyền Việt Nam:
2005, 2007


== Các gương mặt xuất sắc ==


== Thành tích tại AFC Champions League ==


== Logo của câu lạc bộ ==


== Xem thêm ==
Câu lạc bộ bóng đá Lam Sơn Thanh Hóa
Trung tâm bóng đá Viettel


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Hồ sơ các cầu thủ và ban huấn luyện Thể Công tham dự V-League 2009
Diễn đàn chính thức của Hội Cổ động viên Thể Công