Đội bóng đá Công an Hà Nội là một câu lạc bộ bóng đá bán chuyên nghiệp nổi tiếng tại Việt Nam từ năm 1956 đến khi bị giải thể vào năm 2002. Đội bóng được đặt dưới sự chủ quản của Sở Công an Thành phố Hà Nội, là một trong những đội bóng lâu đời và giàu truyền thống bậc nhất của bóng đá Việt Nam.


== Quá trình thi đấu ==
Thành lập năm 1956 có lẽ chỉ sau Thể Công, đội đã lập tức chứng tỏ được vị thế của mình là đối thủ xứng tầm nhất của đội bóng giàu thành tích khoác áo lính ngay khi Thể Công làm mưa làm gió trong làng cầu khu vực phía Bắc. Được biết đến với lối chơi phòng ngự phản công, đội luôn là một đối thủ khó chịu với mọi đội bóng mạnh, nhưng lại thi đấu tương đối thất thường khi chơi với các đội bóng yếu hơn. Có lẽ vì vậy mà bảng thành tích của đội chưa xứng tầm với thực lực và truyền thống mà đội sở hữu.
Nửa cuối thập niên 90 của thế kỷ 20 có thể nói là một thời kỳ đáng tiếc của đội bóng khi với một dàn cầu thủ tương đối đồng đều, đội đã được biết đến nhiều hơn về những scandal về cá độ và vay mượn điểm hơn là những thành tích trên sân cỏ. Năm 1992, đội thi đấu yếu kém, phải xuống thi đấu ở hạng A1. Mùa giải 1995, đội lại giành được quyền thăng hạng Nhất.


== Giải thể ==
Sang thời kỳ chuyển biến cơ chế trong cách làm bóng đá, một đội bóng của những cầu thủ mang biên chế ngành Công an không thể tồn tại. Năm 2002, đội bị giải thể và chuyển giao cho Hàng không Việt Nam tại mùa giải 2003 trước khi sát nhập với một phần của LG.ACB để trở thành Câu lạc bộ bóng đá mang tên LG.Hà Nội.ACB. Góp mặt tại giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam từ những ngày đầu, khi các cựu đại gia khác đều đã nếm mùi của giải đấu hạng dưới, đội vẫn luôn thoát hiểm trong gang tấc để bám trụ tại hạng đấu cao nhất của bóng đá Việt Nam. Từ năm 2006, đội mang tên mới sau khi sáp nhập là Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội - ACB


== Thành tích thi đấu ==
Mặc dù thành tích không ổn định, đội vẫn được xem là một trong những đội bóng mạnh của cả nước nói chung và của ngành Công an Nhân dân Việt Nam nói riêng. Trong những năm tồn tại, đội đã có đóng góp nhiều thế hệ cầu thủ ưu tú cho đội tuyển Bộ Công an thi đấu với các đội công an của các nước thuộc khối xã hội chủ nghĩa.


=== Mùa bóng 1962 ===
Vô địch Giải hạng A miền Bắc


=== Mùa bóng 1964 ===
Vô địch Giải hạng A miền Bắc
Vô địch Giải vô địch thống nhất miền Bắc


=== Mùa bóng 1980 ===
Á quân Giải bóng đá A1 toàn quốc lần thứ nhất
Giải phong cách
Vua phá lưới: Lê Văn Đặng với 10 bàn (7 trận).


=== Mùa bóng 1981-1982 ===
Hạng 3 Giải bóng đá A1 toàn quốc lần thứ hai


=== Mùa bóng 1984 ===
Vô địch Giải Vô địch quốc gia


=== Mùa bóng 1989 ===
Hạng 3 Giải bóng đá A1 toàn quốc


=== Mùa bóng 1989 ===
Hạng 3 Giải bóng đá A1 toàn quốc


=== Mùa bóng 1995 ===
Á quân Cúp Quốc gia


=== Mùa bóng 1999 ===
Á quân Giải bóng đá tập huấn mùa xuân 1999
Vua phá lưới: Vũ Minh Hiếu, 8 bàn
Vô địch Dunhill Cup


=== Mùa bóng 1999-2000 ===
Hạng 3 Giải Hạng nhất quốc gia lần thứ tư


=== Mùa bóng 2001 ===
Á quân Cúp Quốc gia


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==