Đội tuyển bóng đá U-23 quốc gia Việt Nam là đội tuyển bóng đá trẻ ở các độ tuổi 23, 22 hoặc nhỏ hơn của Việt Nam được thành lập vào năm 1999 do Liên đoàn bóng đá Việt Nam quản lý, đại diện cho Việt Nam tham dự các giải đấu Thế vận hội, Á Vận Hội, và SEA Games. Giải trẻ đầu tiên mà đội này tham gia thi đấu là Vòng loại Olympic Sydney 2000 dưới sự dẫn dắt của Huấn luyện viên trưởng Quản Trọng Hùng và trợ lý Đoàn Phùng.


== Thành tích ==


=== Thế vận hội ===
Từ năm 1992, môn bóng đá tại Thế vận hội mùa hè dành cho các đội tuyển U-23.


=== Á vận hội ===
Từ năm 2002, bóng đá tại Á vận hội trở thành giải đấu của các đội U-23.