Đội trưởng của một đội bóng đá, đôi khi gọi là thủ quân, là một thành viên của đội bóng được lãnh đạo đội bóng chọn để chỉ huy đội bóng. Thông thường đội trưởng là người lớn tuổi hay là người có kinh nghiệm trận mạc hơn các thành viên còn lại trong đội hoặc đôi khi đội trưởng chỉ là người có tầm ảnh hưởng đến những thành viên khác trong đội. Trong sân thi đấu thì đội trưởng của một đội bóng thường mang một chiếc băng quấn quanh tay áo.


== Nhiệm vụ ==
Theo quy định của luật bóng đá hiện hành thì một đội trưởng đội bóng đá có nhiệm vụ tham gia vào việc tung đồng xu của trọng tài để xác định đội nào phát bóng trước và chọn sân thi đấu, cùng với đó là tung đồng xu chọn xem đội nào sút luân lưu trước (trong các trận đấu phân định thắng thua bằng đá phạt đền luân lưu).
Theo luật bóng đá thì đội trưởng không có quyền phản đối quyết định của trọng tài. Tuy nhiên, trọng tài thường trao đổi với đội trưởng về những hành vi chung của đội bóng.
Khi tinh thần các cầu thủ kém, đội trưởng sẽ truyền nhiệt huyết cho đội, biết vực dậy tinh thần toàn đội lúc khó khăn, đội trưởng còn truyền đạt chiến thuật và những thay đổi tức thời về chiến thuật của huấn luyện viên.


== Các đội trưởng vô địch Thế giới ==


== Tham khảo ==