Đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản (サッカー日本代表, Sakkā Nippon Daihyō) là đại diện của Nhật Bản trong môn bóng đá được điều hành bởi Hiệp hội bóng đá Nhật Bản (JFA), cơ quan quản lý bóng đá tại Nhật Bản. Huấn luyện viên trưởng hiện tại là Vahid Halilhodžić.
Nhật Bản là một trong những đội tuyển bóng đá châu Á thành công nhất châu Á, khi có 5 lần liên tiếp gần đây tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới trong đó có 2 lần lọt vào vòng 2 các năm 2002 và 2010, họ cũng đang giữ kỷ lục vô địch Cúp bóng đá châu Á với 4 lần vào các năm 1992, 2000, 2004 và 2011. Đội tuyển giành ngôi á quân tại Cúp Liên đoàn các châu lục 2001. Đối thủ chính của họ tại đấu trường châu lục là Hàn Quốc và gần đây là Úc.
Nhật Bản là đội tuyển duy nhất ngoài châu Mỹ tham dự Cúp bóng đá Nam Mỹ, khi được mời năm 1999 và 2011. Mặc dù ban đầu họ đồng ý tham dự giải năm 2011 nhưng sau đó JFA quyết định bỏ cuộc do thảm họa động đất và sóng thần Tōhoku 2011.
Đội tuyển Nhật Bản được các cổ động viên và truyền thông nhà gọi là Sakkā Nippon Daihyō (サッカー日本代表, Sakkā Nippon Daihyō), Nippon Daihyō (日本代表, Nippon Daihyō), hay viết tắt là Daihyō (代表, Daihyō). Dù vậy đội không có biệt danh chính thức riêng mà thường được gắn liền với tên của huấn luyện viên. Ví dụ, dưới thời Okada Takeshi, đội được gọi là Okada Nhật Bản (岡田ジャパン, Okada Japan). Gần đây đội được biết đến nhiều hơn với biệt danh "Samurai Blue", trong khi đó truyền thông Nhật Bản vẫn thường gọi theo họ của huấn luyện viên, là "Halilhodžić Nhật Bản" (ハリルホジッチジャパン, Hariruhojitchi Japan), hay "Halil Nhật Bản" (ハリルジャパン, Hariru Japan) khi viết tắt.


== Ban huấn luyện ==


== Kết quả thi đấu ==
      Thắng       Hòa       Thua


== Cầu thủ ==


=== Đội hình hiện tại ===
Ngày thi đấu: 23 và 28 tháng 3 năm 2017
Đối thủ:  UAE và  Thái Lan
Số liệu thống kê tính đến ngày 28 tháng 3 năm 2017, sau trận đấu với Thái Lan.


=== Triệu tập gần đây ===
INJ Cầu thủ rút lui vì chấn thương.
PRE Đội hình sơ bộ.
RET Đã chia tay đội tuyển quốc gia.


=== Kỷ lục ===
Số liệu dưới đây là các trận đấu mà Hiệp hội bóng đá Nhật Bản cho là chính thức.
Tính tới 28 tháng 3 năm 2017:


== Huấn luyện viên ==
Số liệu thống kê chính xác tới 8 tháng 110, 2015


== Các giải đấu ==
*Gồm cả các trận hòa trong vòng loại trực tiếp quyết định bằng sút luân lưu. Viền đỏ chỉ giải đấu là chủ nhà. Vàng, Bạc, Đồng lần lượt chỉ kết thúc ở vị trí thứ 1, 2 và 3. Chữ đậm chỉ thành tích tốt nhất.


=== FIFA World Cup ===


=== AFC Asian Cup ===