Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa là đội tuyển bóng đá đại diện cho nền bóng đá của chính thể Việt Nam Cộng hòa từ 1955 đến 1975, một trong ba chính thể tồn tại ở Việt Nam, bên cạnh Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa là đại diện của nền bóng đá miền Nam Việt Nam trong thời kỳ đất nước tạm thời bị chia cắt thành hai vùng tập kết quân sự(nhưng không phải hai quốc gia riêng biệt). Trước thập niên 60, Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa được đánh giá là đội bóng khá mạnh trong khu vực. Tuy nhiên, từ khoảng những năm 1964-1965, Đội không còn giữ được vị thế của mình như trước.


== Lịch sử ==
Đội lọt vào vòng chung kết hai giải Cúp châu Á đầu tiên và thành tích tốt nhất của đội là giành vị trí thứ tư trong lần đầu tham dự (1956). Tuy nhiên cần lưu ý là Giải đấu Cúp châu Á năm 1956 chỉ có 4 đội tham dự (thi đấu theo thể thức gặp nhau lần lượt), đội hòa 1 trận (với Hồng Kông) và thua 2 trận (trước Hàn Quốc và Israel) nên xếp cuối (tức là hạng 4).
Trong các năm 1964 và 1968, đội lại tham dự Cúp châu Á nhưng đều không vượt qua được vòng loại.
Đội đoạt huy chương vàng tại SEAP Games 1959 được tổ chức tại Thái Lan (tuy nhiên cần lưu ý là giải đấu năm đó chỉ có 4 đội tham dự). Cho đến nay, đây là lần duy nhất Việt Nam đoạt huy chương vàng bộ môn bóng đá tại một kỳ Đại hội Thể thao Đông Nam Á mà tiền thân là Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á. Tuy nhiên cần lưu ý là bóng đá Đông Nam Á khi đó còn rất sơ khai, giải đấu năm đó chỉ có 4 đội tham dự chứ chưa có nhiều đội để chia bảng thi đấu như sau này.
Tại SEAP Games 1961 (có 6 đội tham dự), đội thua ở bán kết trước Myanmar với tỷ số 2-1.
Tại SEAP Games 1965 (có 4 đội tham dự), đội thua ở bán kết trước Thái Lan với tỷ số 2-0, thắng trong trận tranh hạng 3 trước Malaysia với tỷ số 2-0.
Tại SEAP Games 1967 (có 5 đội tham dự), đội thua ở chung kết trước Myanmar với tỷ số 2-1.
Tại SEAP Games 1969 (có 5 đội tham dự), đội bị loại ở ngay vòng bảng.
Tại SEAP Games 1971 (có 7 đội tham dự), đội thua ở bán kết trước Malaysia với tỷ số 3-2, được xếp đồng hạng 3.
Tại SEAP Games 1973 (có 6 đội tham dự), đội thua ở chung kết trước Myanmar với tỷ số 3-2.
Kể từ năm 1970, thành tích của đội bị suy giảm, số trận thắng ít hơn nhiều so với số trận thua
1975, khi hai miền thống nhất thì đội được hợp nhất với Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam. Nhưng do bị cấm vận nên mãi đến năm 1991, Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam mới trở lại trên trường thi đấu quốc tế.
Ngoài ra, đội cũng tham gia một số trận đấu giao hữu quốc tế. Trận thắng đậm nhất là 10-0 trước Philipine (năm 1967), trận thua đậm nhất là 10-0 (thua đội Nhật năm 1961)
Ngày 31-12-1976, hai câu lạc bộ bóng đá mạnh nhất của mỗi miền là Cảng Sài Gòn (miền Nam) và Tổng cục Đường sắt (miền Bắc), đá giao hữu với nhau. Trận đấu diễn ra với tinh thần thể thao, hòa hợp dân tộc, anh em cùng một nhà. Trong trận đấu này, Đội TCĐS đã chiến thắng với tỷ số 3-1. Chiến thắng này với chiến thuật hiện đại (sử dụng đội hình 4-3-3 đang thịnh hành tại Châu Âu), Đội TCĐS đã khẳng định rằng bóng đá miền Bắc trong những năm 1970 đã có trở nên tiến bộ hơn bóng đá miền Nam (vẫn sử dụng sơ đồ 4-2-4 của thập niên 60) dù rằng bóng đá miền Nam nổi tiếng hơn và có nhiều trận đấu quốc tế hơn.


== Danh hiệu ==
 Cúp bóng đá châu Á
Hạng tư: 1956; 1960
Bóng đá nam tại Asiad:
Hạng tư: 1962
Bóng đá nam tại SEAP Games:
 1959
 1967; 1973
 1965; 1971


== Thành tích tại các giải đấu ==


=== Á vận hội ===


=== Giải vô địch bóng đá thế giới ===
Đội tuyển bóng đá Việt Nam Cộng Hòa mới chỉ duy nhất một lần tham dự vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới nhưng không thể lọt vào vòng chung kết.


=== Cúp bóng đá châu Á ===
Việt Nam Cộng hòa từng 2 lần lọt vào vòng chung kết Cúp bóng đá châu Á ở hai giải đầu tiên và thành tích tốt nhất của đội là giành hạng tư vào hai giải đấu đó (tuy nhiên cần lưu ý là giải này chỉ có 4 đội tham dự vào các năm 1956 và 1960, xếp hạng 4 tức là xếp cuối).
Ghi chú: Phần in nghiêng - tham dự với tư cách Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa


=== Olympic ===
1964 - không qua vòng loại


=== Thành tích tại Giải Đông Nam Á ===
1959: Huy chương vàng bóng đá tại SEAP Games (nay là SEA Games)
1966: Vô địch Giải bóng đá Merdeka lần thứ 10
2 lần Huy chương bạc (1967 và 1973) và 2 lần huy chương đồng (1965 và 1971) bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á
1971: Vô địch giải quân đội tại Thái Lan


== Cầu thủ nổi tiếng ==


== Tham khảo và Liên kết ngoài ==
South Vietnam - List of Many International Matches
Kết quả thi đấu quốc tế của Đội tuyển VNCH
Merdeka và trận chung kết "lửa", Tuổi Trẻ, 09/11/2005
Ngã rẽ của ông Weigang và số phận chiếc cúp vô địch, Tuổi Trẻ 10/11/2005
Giải Merdeka ở Malaysia 42 năm trước đây, RFA, 29/12/2008


== Tham khảo ==