Ơn giời cậu đây rồi! là phiên bản tiếng Việt của chương trình nổi tiếng Thank God You're Here của Úc, phát sóng từ ngày 11 tháng 10 năm 2014 trên VTV3. Chương trình có sự tham gia của Xuân Bắc với vai trò MC và NSƯT Hoài Linh là giám khảo. Người chơi có mục đích là giành chiến thắng bằng cách vượt qua thử thách trong 5 căn phòng "bí mật" của chương trình. Đây là show hài thực tế đạt tỷ suất người xem cao và nhận được sự yêu mến rộng khắp của công chúng với ba giải Mai Vàng cùng 7 đề cử khác ở cùng giải thưởng.
Mùa thứ ba của Ơn giời cậu đây rồi lên sóng ngày 5/11/2016 trên VTV3. Trưởng phòng Việt Hương và Chí Tài không tham gia và được thay thế bởi Nghệ sĩ Hồng Đào.


== Luật chơi ==
Ơn giời! Cậu đây rồi buộc các nghệ sĩ tham gia thể hiện khả năng ứng biến trên sân khấu khi phải tham gia vào một vở kịch mà không hề biết trước kịch bản. Thứ duy nhất mà họ biết trước là bộ phục trang mà họ sẽ mặc vốn chỉ được cung cấp cho họ khi chương trình bắt đầu.
Khi bước vào sân khấu qua một cánh cửa, các nghệ sĩ được chào bằng một biến thể của câu "Ơn trời\giời!... đây rồi!" từ các diễn viên trên sân khấu. Trưởng phòng và các diễn viên phụ trong phòng thử thách tài ứng biến của nghệ sĩ bằng cách hướng họ theo một kịch bản mở với những ý tưởng có sẵn đồng thời cùng "cương" với họ để tạo ra những pha hài hước trên sân khấu. Các vở kịch kéo dài không có kết thúc, chúng chỉ dừng khi giám khảo Hoài Linh nhấn chuông. Mỗi thí sinh tham gia vào một vở kịch được thiết kế trong một "căn phòng" và cuối cùng 4 thí sinh sẽ thi chung trong phòng số 5 với trưởng phòng Hoài Linh.
Sau khi năm căn phòng được chinh phục, Hoài Linh sẽ chọn ra một người chiến thắng. Nghệ sĩ chiến thắng sẽ nhận một cúp lưu niệm của chương trình.


== Diễn viên chính ==
Xuân Bắc — dẫn chương trình
Hoài Linh — giám khảo


==== Trưởng phòng ====


===== Phó phòng (mùa 3): =====
Ngô Kiến Huy, Lâm Vỹ Dạ, Trương Thế Vinh, Thanh Duy


==== Phụ Diễn ====
Puka, Thành Việt, Minh Hân, bé Khánh Nhi, Lê Dương Bảo Lâm, Mạc Văn Khoa, Lâm Vỹ Dạ, Eagle Thanh Tân, Đức Tuấn, bé Ben, Huỳnh Quý, Duy Khánh, Phi Nguyễn, Khánh Nam và nhiều diễn viên, nghệ sĩ khác.


== Danh sách tập ==
Những người chiến thắng trong các tập được đánh dấu in đậm trong ô màu vàng. Nếu nghệ sĩ tham gia thi đấu nhiều lần, phần thi của họ được đánh dấu màu xanh đậm dần theo số lần tham gia thử thách. Dấu " * " đánh dấu các nghệ sĩ xuất hiện trong nhiều hơn một mùa giải.


=== Mùa 3 (2016) ===
Tập 1-6

Tập 7: 17/12/2016
Khách mời tham gia là: Diệu Nhi, Puka, Minh Xù và Nhan Phúc Vinh
Tập 8: 24/12/2016
Khách mời tham gia là: Hòa Minzy, Hữu Tín, Mai Ngô và Huỳnh Đông
Tập 9: 31/12/2016
Khách mời tham gia là: Thanh Duy, Nhật Kim Anh, Yến Trang và Trịnh Thăng Bình
Tập 10: 7/1/2017 (quán quân tái đấu 5)
Khách mời tham gia là: Trúc Nhân, Lê Giang, Nam Thư, Trung Dân
Tập 11: 14/1/2017
Khách mời tham gia là: Sỹ Luân, Thúy Diễm, Lilly Nguyễn, Jun 365
Tập 12: 21/1/2017
Khách mời tham gia là: Hoa khôi Nam Em, Lê Lộc, Kim Tử Long, Anh Thư
Tập 13: 11/2/2017
Khách mời tham gia là: Hùng Thuận, Thanh Trúc, Diễm My 9X, Thanh Điền.


== Các thống kê đặc biệt ==
Người chơi vừa là thí sinh khách mời vừa tham gia thử thách người chơi: Trường Giang, Anh Đức, Thụy Mười, Khánh Nam, Thanh Vân, Tiến Luật, Ngô Kiến Huy, Trương Thế Vinh,Thanh Duy, Phương Dung
Phòng có nhiều trưởng phòng chính tham gia thử thách nhất: MC Phan Anh (mùa 1) - Trấn Thành,Anh Đức,Trường Giang
Trưởng/phó phòng đóng nhiều vai trong một tình huống: Tự Long; Việt Hương; Thanh Duy
Thí sinh không vào phòng qua cửa xanh: Quý Bình, Khánh Nam, Thiên Vương MTV, Chi Pu, Khương Ngọc, Lili Nguyễn, Trúc Nhân
Trưởng phòng bị nhiều thí sinh khẳng định không muốn đối mặt nhất: Trấn Thành
Trưởng phòng giả gái nhiều nhất: Chí Tài (6 lần)
Thí sinh đoạt nhiều hơn một cúp lưu niệm: Phi Phụng, Thu Trang, Ngô Kiến Huy, Cát Phượng, Trung Dân
Thí sinh tham gia nhiều lần nhất: Khánh Nam, Thu Trang, Chiến Thắng (3 lần)
Thí sinh không được cấp phục trang để mặc khi bước vào phòng: Khương Ngọc, Hương Giang Idol, Vân Trang, Trương Thế Vinh, Chi Pu, Minh Thuận,Võ Hạ Trâm, Thanh Duy, Mai Sơn
Thí sinh triển khai tình huống vượt ra khỏi pham vi phòng thi: Thanh Duy Idol, Trúc Nhân
Trưởng phòng lồng tiếng: Xuân Bắc
Tình huống nguy hiểm nhất:đá vào chổ hiểm của trưởng phòng (Nam Thư - Trấn Thành)
Trưởng phòng bỏ cuộc tháo chạy khỏi phòng: Trường Giang (mùa 3 -phòng của Nhan Phúc Vinh).
Phòng có sự tham gia của giám khảo Hoài Linh dù không phải phòng 5: Lê Giang (mùa 3 - Trấn Thành)


== Tiếp nhận ==


=== Mùa 1 (2014) ===


==== Nhận xét ====
Với tính chất vui nhộn, bất ngờ cũng như khung chương trình mới lạ, chương trình hài tình huống "Ơn giời, cậu đây rồi!" đã nhận được nhiều sự quan tâm, theo dõi của khán giả truyền hình với lượng rating mỗi tuần đều tăng và là chương trình có đánh giá cao nhất của các chương trình giải trí vào thời điểm chương trình phát sóng.
Tuy nhiên, chương trình cũng nhận được nhiều phản hồi, chê bai từ giới chuyên môn là phản cảm, không phù hợp với sóng truyền hình lúc "giờ vàng" và thậm chí là dung tục. Nguyên nhân là do tính chất bất ngờ, không có kịch bản cố định nên đã có nhiều tình huống các người chơi cũng như các diễn viên trong phòng bị "bí", phải "cương" gấp và không kịp điều chỉnh những ngôn từ, động tác của mình cho phù hợp.


==== Tranh cãi ====
Trong giai đoạn đầu phát sóng, chương trình nhận được nhiều các phản ứng về sự thể hiện quá phóng khoáng, tự do, thiếu kiềm chế... của các nghệ sĩ tham gia. Các phần thi gây tranh cãi có thể kể đến tình huống của nghệ sĩ Anh Đức và trưởng phòng Việt Hương. Việt Hương đã làm khó khách mời bằng nhiều ngôn ngữ, cử chỉ hết sức táo bạo… bị cho là quá lố, gây "đỏ mặt" như: "đè" cô Nở, đòi Phèo "quất", "dạo đầu",... Tiểu phẩm nhận nhiều phản đối của đối tượng khán giả là phụ huynh, họ cho rằng đây chương trình được chiếu khung giờ có nhiều thiếu nhi - thiếu niên theo dõi, sẽ ảnh hưởng không tốt đến các khán giả nhỏ tuổi. MC Xuân Bắc cũng bị chỉ trích khi chia buồn với cái buồng trứng của "nạn nhân". Trong tập 2, người chơi Phi Thanh Vân liên tục khiến cho MC và bạn diễn khó xử bởi những hành động tự nhiên như bá cổ, ôm hôn khá thái quá cũng như quá chú trọng gây cười bằng "ba vòng" của cô.

Tranh cãi được đề cập nhiều nhất là các tình huống bạo lực. Bắt đầu từ tập 4, dư luận khá bức xúc trứơc pha tấn công trưởng phòng của nghệ sĩ Miu Lê. Nghệ sĩ Công Lý bị hất lăn ra đất và bị Miu Lê đánh, nhảy lên người. Khi được hỏi Công Lý cho rằng "Miu Lê bị đẩy vào một hoàn cảnh để diễn thì tất nhiên phản ứng lúc bấy giờ của cô ấy là trong vai trò người giúp việc của gia đình" và ngạc nhiên là "sao có con bé nó lại hồn nhiên như không thế?". Anh cho rằng sự bối rối của Miu Lê đã làm khó cho các bạn diễn đóng cùng. Tập phát sóng bị phàn nàn bạo lực nhiều nhất là tập 5 với tình huống của Ngọc Tưởng, khi vào vai hai phóng viên đang phỏng vấn Siêu nhân, Đại Nghĩa và Thanh Thủy đã không ngần ngại... thử sức siêu nhân bằng các hành động: cắn, tát, đánh, chọi,... xem "máu siêu nhân màu tím hay màu đỏ". Giám khảo Hoài Linh đã phải phản ánh trực tiếp ngay sau đó là phòng "quá bạo lực" và nói rằng anh thích nhất đoạn Ngọc Tưởng trả đũa bằng cách... xách ghế đánh Đại Nghĩa. Ngoài ra, tình huống thử thách tình cảm bạn trai của trưởng phòng Việt Hương cũng mang tính chất khá "hành động" khi nhân vật người anh trai được ba mẹ cô gái cắt cử đến để thử lòng anh bạn trai mới của cô gái xông vào tấn công Tiết Cương với phần âm thanh sống động như phim. Các tình huống quá bạo lực cũa chương trình bị cho là không tốt với các khán giả nhỏ tuổi và ban biên tập bị góp ý là nên tìm cách biên tập sao cho phù hợp với khán giả Việt Nam.

Kết thúc năm tập đầu tiên, phần thi được đánh giá cao nhất là của Hoàng Phi đấu với mẹ con Việt Hương. Không chỉ do vượt qua tình huống một cách thông minh và nhạy bén, chiến thắng của diễn viên Hoàng Phi trong chương trình Ơn giời cậu đây rồi, được cho là có một phần rất lớn nhờ cách anh ứng xử với trẻ em. Bằng cách nhờ một thực khách nam trong nhà hàng bịt mắt, bịt tai nhân vật em bé đi cùng với "thực khách" Việt Hương trước khi anh "nhảy dựng lên" xỉa xói vị khách kỳ cục, Hoàng Phi đã được danh hài Hoài Linh đánh giá cao về tính nhân bản. Hành động này của anh là hợp lý khi phải to tiếng với người khác trước mặt trẻ em. Một phần thi khác cũng được đánh giá cao là phần thi của nghệ sĩ Chiến Thắng, khi anh bị Trấn Thành "tống tiền vì tội ngoại tình".
Các tập về sau từ tập 6 trở đi, không có nhiều những yếu tố gây tranh cãi nổi cộm dù ở một vài tập, nhiều khán giả không đồng tình với quyết định người chiến thắng của Hoài Linh ví dụ như chiến thắng của Ngọc Lan trong tập 9 được cho là gây bất ngờ khi đa số khán giả cho rằng Khởi My mới xứng đáng giành giải nhất.


==== Giải thưởng ====


===== Giải Mai Vàng năm 2014 =====
Tại Giải Mai Vàng năm 2014, những diễn viên chính của Ơn giời! Cậu đây rồi đã độc chiếm toàn bộ năm đề cử của hạng mục Diễn viên hài  với các đề cử:
Việt Hương - tất cả các vai Trưởng phòng
Trường Giang - vai Cám
Hoài Linh - tất cả các vai Trưởng phòng - Chiến thắng
Kiều Linh - vai y tá
Trấn Thành - tất cả các vai Trưởng phòng


===== VTV Awards 2015 =====
Chương trình được đề cử hạng mục "Chương trình giải trí ấn tượng" nhưng thua giải vào tay "Bố ơi mình đi đâu thế". Toàn bộ các nghệ sĩ được đề cử cho hạng mục "Nghệ sĩ hài ấn tượng" cũng đều tham gia Ơn giời cậu đây rồi!, bao gồm: Trấn Thành (chiến thắng), Hoài Linh, Xuân Bắc, Việt Hương, Trường Giang.


=== Mùa 2 (2015-2016) ===

Mùa hai của Ơn giời cậu đây rồi! có nhiều điểm đổi mới so với mùa một. Phần kịch bản được viết "sâu sắc hơn" khắc phục tình trạng "hài nhảm", ít nội dung. Trưởng phòng Trấn Thành đã nhận xét kịch bản mùa 2 được trau chuốt, nội dung, tình tiết được đầu tư. Các kịch bản được đánh giá tốt và gây dấu ấn thậm chí là nước mắt của khán giả có thể kể đến tình huống "bi kịch của ngôi sao" của Angela Phương Trinh, "anh em ăn xin" của Thanh Duy hay "mẹ ghẻ con chồng" của Gia Bảo. Các kịch bản phê phán thói uống rượu lái xe (Chi Pu), thảm họa hoa hậu (Lê Giang) hay sự bạc bẽo của nghiệp cầm ca (NSƯT Hữu Quốc),... cũng góp phần làm gia tăng chất lượng nội dung tình huống trong mùa hai. Phản hồi lại điều này, thí sinh và các trưởng phòng đã chèn yếu tố bi vào tình huống hài kịch để giải quyết tình huống, khiến cho màn kịch sau khi qua ứng biến càng sâu sắc hơn.
Mùa hai được cho biết sẽ có nhiều tiết mục giả gái với lượng thí sinh giả gái hầu như tập nào cũng có. Trưởng phòng Chí Tài cũng bày tỏ "Tôi ngạc nhiên tự hỏi sao có nhiều phụ nữ có râu trên sân khấu vậy". Bản thân danh sách khách mời cũng quy tụ nhiều nghệ sĩ có khả năng giả gái tốt như Thanh Duy, Long Nhật, Gia Bảo, Ngô Kiến Huy, Minh Thuận... chưa kể các trưởng phòng như Trấn Thành và Hoài Linh cũng có thâm niên giả gái kỳ cựu. Đoạn trailer của mùa 2 cũng cho thấy hình ảnh toàn bộ các trưởng phòng nam giả gái trong một phần mở màn với các bộ cánh rất nữ tính đến diêm dúa và không thể nào...lùm xùm hơn được nữa.
Một điểm thay đổi nữa của chương trình là sự ghi nhận đóng góp của những người diễn cùng. Trong mùa hai, Hoài Linh đã chủ động nêu tên và cám ơn các diễn viên phụ tham gia vào thử thách thay vì chỉ cám ơn trưởng phòng. Các diễn viên phụ cũng xuất hiện dưới tần suất nhiều hơn và có nhiều thoại cũng như ứng biến hơn. Điển hình như trong tiểu phẩm của Vân Trang, Lâm Vỹ Dạ có vai trò ngang ngửa với Chí Tài khi thử thách và cô cũng được Tự Long giao phó trọn vẹn một phần đầu thử thách của Trương Thế Vinh khi Tự Long phải vào trong thay phục trang hay phần đóng góp của Lê Dương Bảo Lâm (thử thách Trương Quỳnh Anh), Duy Khánh và Puka (thử thách Thu Trang), Tiến Luật (thử thách Gia Bảo) và Khánh Nam (thử thách Gia Bảo),... cũng chiếm tỷ trọng lớn nội dung trong tổng thể tiểu phẩm bên cạnh trưởng phòng chính.

Tranh cãi về kết quả xuất hiện ở ngay tập đầu tiên. Trong tiết mục của Angela Phương Trinh và Trấn Thành, Phương Trinh vào vai một bà mẹ đơn thân đồng thời là một ngôi sao nổi tiếng ngút trời có một đứa con bị mù lòa. Đêm đó, đứa con ở nhà chờ mẹ đi diễn về để cùng ăn sinh nhật của hai mẹ con (kịch bản sắp xếp cho 2 nhân vật này chung sinh nhật) nhưng bà mẹ chỉ ở lại ít lâu thì quản lý (Anh Đức) giục bà đi Mỹ lãnh giải Oscar. Sự việc lên đến đỉnh điểm khi đứa con đập vỡ con heo đất để mua một ngày được ở cùng với mẹ. Tiết mục đã làm nhiều người rơi nước mắt vì tính nhân văn và bài học to lớn mà nó đem đến cho khán giả. Nhưng bên cạnh đó, nhiều khán giả cho rằng việc giám khảo Hoài Linh trao chiếc cúp thắng cuộc cho Trinh là không xứng đáng, mà người xứng đáng phải nhận là Xuân Lan (vì tiết mục đối đáp của cô với Chí Tài và Trường Giang được đánh giá khá tốt). Xét trên bình diện chung; thì theo họ; Trấn Thành đã làm tất cả, Trinh chỉ là nền, là phụ. Phản bác lại, một bộ phận khác lại cho rằng; trong suốt chiều dài 2 mùa lên sóng; thường Hoài Linh chỉ trao cúp cho những ai còn yếu, còn chưa đạt trong diễn xuất để khích lệ, chứ ít khi trao cho người thành công.

Một điểm bị khá nhiều chỉ trích từ phía khán giả trong mùa thứ hai là các hành động "ôm hôn" trên sân khấu của các trưởng phòng mà bị nhắc đến nhiều là hai trưởng phòng Trường Giang và Trấn Thành. Cụ thể, trong thử thách của Vân Trang, sau nhiều pha ôm hôn, Xuân Bắc đã phải "nhắc khéo" yêu cầu Trường Giang phải vào viết kiểm điểm vì “thấy Trường Giang rất hay được phân vào những phòng có các khách mời rất xinh. Và thường là anh đóng vai và đưa ra những tình huống liên quan đến ôm, hôn". Trường Giang giải thích rằng anh chỉ làm như vậy vì lý do diễn xuất. Kim Tuyến cũng là một thí sinh mà Trường Giang đã ôm hôn và bị khán giả phản đối, cho rằng diễn cảnh hai người yêu nhau đâu nhất thiết phải ép hôn nhau nhiều lần. Hai khách mời Vân Trang và Kim Tuyến tuy chấp nhận một vài lần ôm hôn đầu vì lý do diễn xuất nhưng cũng “né” nhiệt tình ở các lần sau. Về phía Trấn Thành, trong tình huống với Phương Trinh Jolie, anh cũng đã bị phê bình vì các hành động thiếu tế nhị. Trong khi Phương Trinh Jolie chủ động dùng áo choàng che lại trước khi diễn cảnh hôn để tránh phản cảm, Trấn Thành lại thể hiện nụ hôn trên sân khấu một cách công khai trực tiếp, không hề che đậy và làm đi làm lại nhiều lần. Khi hai nhân vật ma cà rồng bị đuổi bắt, Trấn Thành đã yêu cầu người chơi đi trốn bằng cách "ôm nhau lăn xuống đồi thông hai mộ", nhưng không có lỗ huyệt trên sân khấu nên kết quả là hai diễn viên đã lâm vào tư thế hết sức...nhạy cảm. Không những "giữ nguyên tư thế" khiến Phương Trinh Jolie không đứng dậy được, Trấn Thành còn chủ động "hôn" nhiều lần. Trong tập một, Trấn Thành cũng ôm, hôn khách mời Angela Phương Trinh nhiều lần và đã bị nhận định là “lợi dụng”.
Các đặc điểm đáng chú ý khác của mùa hai là các trưởng phòng đại diện cho hài kịch miền Bắc xuất hiện ở tất cả các tập, phòng số 5 có nhiều người tham gia thử thách hơn và khả năng giả gái xấu kinh dị của Chí Tài.


=== Mùa 3 (2016-2017) ===

Mùa thứ ba của Ơn giời cậu đây rổi đã ra mắt ngày 5 tháng 11 với sự thay đổi trong dàn nghệ sĩ chính. Danh hài Hồng Đào lần đầu tham gia chương trình và hai nghệ sĩ Chí Tài và Việt Hương ngừng tham gia làm trưởng phòng sau 2 năm gắn bó. Ngoài ra, các phó phòng Ngô Kiến Huy, Thanh Duy, Lâm Vỹ Dạ và Trương Thế Vinh sẽ hỗ trợ cho các trưởng phòng để gia tăng độ khó vì "Chưa bao giờ các trưởng phòng lại khổ sở đến thế trước sự tinh vi của các khách mời"..

Một điểm mới trong thủ pháp "chơi khó" khách mời của các trưởng phòng năm nay là thay đổi liên tục toàn bộ kịch bản. Trong phòng của nghệ sĩ Kiều Mai Lý, người chơi đang trong vai bà mụ giải quyết khiếu nại của chàng trai (Trường Giang), bảo rằng bà nặn anh quá xấu. Khi kịch bản đang tiến triển, Trường Giang trở mặt và huỷ bỏ toàn bộ kịch bản, bảo rằng nãy giờ đang tập kịch và Lâm Vỹ Dạ lập tức vào làm khó người chơi trong vai đứa con báo tin dữ rằng chồng của nhân vật của người chơi đang hấp hối. Nghệ sĩ Kiều Mai Lý vừa mới nhập vào kịch bản mới và vô tâm lý người nghệ sĩ trong tình huống cùng đường thì hai trưởng phòng "đùng một cái" bảo rằng họ là ba người bán vé số. Chính kiểu liên tục "đổi tông" đầy bất ngờ đã buộc người chơi phải chuyển tâm lý, cảm xúc và diễn xuất liên tục để theo kịp các trưởng phòng. Trong phòng của nghệ sĩ Trấn Thành, người chơi Nam Thư cũng phải đối mặt với gần như là ba tình huống khác nhau luân phiên thay đổi trong chỉ một phòng, bao gồm công chúa và thái giám, cô hầu bàn và chủ quán ăn phong cách kiếm hiệp và bi kịch của một diễn viên bán thân lấy vai diễn khiến bố cô (cũng là diễn viên phụ trong đoàn phim) suy sụp. Đây cũng là phòng xảy ra tình huống nguy hiểm nhất khi Nam Thư, trong lúc quá nhập vai, đã thực sự đá vào chổ hiểm của trưởng phòng Trấn Thành thay vì diễn xuất.


== Giải thưởng ==
Chương trình và các nghệ sĩ tham gia chương trình đã được đề cử cho 10 giải thưởng. Trong đó có ba lần đoạt giải.
* Danh sách trên không tính các đề cử "Nghệ sĩ hài ấn tượng" của VTV Awards do giải thưởng không xác định đích danh các đóng góp cho chương trình Ơn giời, cậu đây rồi cho các nghệ sĩ được đề cử.


== Chú thích ==


== Liên kết ngoài ==
Facebook của chương trình
Kênh YouTube của chương trình