Ấn tượng VTV là giải thưởng truyền hình thường niên của Đài Truyền hình Việt Nam nhằm vinh danh các sản phầm truyền hình, gương mặt MC, Biên tập viên, bộ phim truyền hình ấn tượng, thu hút lượng lớn khán giả của VTV trong suốt một năm. Giải thưởng cũng chính là sự ghi nhận những đóng góp và nỗ lực của các MC, Biên tập viên, nghệ sĩ và các ê-kíp tổ chức sản xuất chương trình hay các đoàn làm phim. Giải thưởng Ấn tượng VTV gồm 2 vòng bình chọn: vòng thứ nhất chọn ra top 5, vòng thứ hai kết thúc trước đêm trao giải nhằm chọn ra người thắng cuộc.


== Các lần trao giải ==


=== Ấn tượng VTV 2014 ===
Ấn tượng VTV 2014 diễn ra vào ngày 5/9/2014 tai trường quay S14 - Đài Truyền hình Việt Nam. Có 11 hạng mục được đề cử. MC Nguyên Khang là người dẫn dắt chương trình.


=== VTV Awards - Ấn tượng VTV 2015 ===
Ấn tượng VTV 2015 diễn ra vào ngày 6/9/2015 tại Cung thể thao Quần Ngựa. Có 14 hạng mục được đề cử. MC Minh Hà, Đinh Tiến Dũng và NSƯT Thành Lộc là những người điều khiển chương trình.


=== VTV Awards - Chuyển động 2016 ===
VTV Awards - Chuyển động 2016 diễn ra vào ngày 7/9/2016 tại Nhà hát Hòa Bình. Có 11 hạng mục được đề cử. Trấn Thành và Ái Phương là 2 MC của đêm trao giải.


== Tham khảo ==