Ẩm thực cổ truyền của Anh, vì hay béo quá và nặng nề, ngoài nước Anh thường mang tiếng là khó tiêu và nhàm chán. Mặc khác nó lôi cuốn, như món thịt cừu với nước chấm bạc hà, vì sự phối hợp khá lạ đời các khẩu vị khác biệt.


== Lịch sử ==
Ẩm thực Anh trong thế kỷ thứ 19 đạt nhiều tiếng tăm. Ở bên Pháp vào thời đó khi người ta nói tới ẩm thực Anh (cuisine anglaise), người ta nghĩ tới những món ăn đặc biệt.
Cái tiếng tăm đó một phần là nhờ họ có thể có được những gia vị hiếm một cách dễ dàng, và việc ăn uống vào thời nước Anh còn có nhiều thuộc địa được giới thượng lưu coi trọng, và họ có những người làm truyền cách nấu nướng cho nhau. Khi nước Anh mất dần đi các thuộc địa, thì các gia vị trở nên đắt đỏ, giới thượng lưu cũng không còn nhiều người làm việc cho họ. Nghệ thuật nấu ăn bên Anh dần dần có thời bị thất lạc.


=== Ảnh hưởng của người di dân vào thói quen ăn uống ===
Đặc biệt là các nhóm di dân từ Ấn Độ và các nước Phi châu đã góp phần, khiến cho Ẩm thực Anh lại rộng mở chào đón thế giới và lấy lại phong độ ngày nào. Thực tế thì các món ăn chính gốc Anh đã thay thế dần trong đời sống hàng ngày bởi các món ăn thời kỳ hậu thực dân. Ngày nay các món ăn ưa thích của người Anh có gốc từ Ý hoặc Á châu, chẳng hạn như món Lasagne và Pizza, cũng như món Chicken tikka masala.


=== Ẩm thực mới ===
Những đầu bếp được yêu chuộng như Jamie Oliver và Heston Blumenthal định nghĩa lại một ẩm thực Anh cấp tiến và đầy sáng tạo.


=== Thức ăn nhanh ===

Món ăn nổi tiếng nhất là Fish and Chips (Cá và khoai tây chiên), có thể mua được tại các tiệm chip shops, quán nhậu (Pubs) hay take-aways. Take-away là một chữ tổng quát cho những nơi mà người ta có thể mua thức ăn mang về nhà. Take-aways thường bán các thức ăn của Ấn Độ, hay Trung hoa và dĩ nhiên cả Fish'n'Chips.


== Các món ăn truyền thống ==

Các món ăn truyền thống của người Anh thường là sự phối hợp giữa thịt, khoai tây, và rau cải (meat and two veg) chẳng hạn như món Sunday roast hay Sunday dinner, một bữa ăn, thường được thưởng thức vào trưa chủ nhật ở nhà, trong pub hay là trong quán ăn. Khoai tây thường được nấu kiểu roast potatoes, bằng cách lột vỏ và cắt làm đôi, sau đó phết dầu, rắt muối và đút lò. Các rau cải được ưa chuộng là cà rốt, đậu hà lan, bắp cải, su lơ, hay bông cải xanh. Thịt cho món ăn này thường là cừu, thịt heo, hay thịt bò, thit thường được cắt mỏng trước khi dùng. Những món ăn kèm quan trọng phổ biến khắp nước Anh là một món từ miền Bắc gọi là Yorkshire-Pudding.
Khoai tây đóng một vai trò quan trọng trong ẩm thực Anh. Nó thường được nấu như Jacket potatoes hay baked potatoes, khoai tây không lột vỏ phết dầu rồi đút lò cho chín, tới khi cái vỏ dòn. Trong các tiệm thường người ta bán các loại khoai tây thiệt lớn, có khi tới 200 gr cho việc nấu khoai kiểu này. Khoai tây chiên (Pommes frites) của Anh thí dụ như trong Fish and Chips chẳng hạn khác hơn khoai tây chiên thường thấy ở lục địa Âu châu về cỡ, hình dạng và độ dòn. Khoai tây nghiền nhừ (mashed potatoes) không chỉ được dùng làm món ăn phụ cho các món cá và thịt nguội (bangers/sausages and mash), nó còn được dùng để nấu các món như cottage pie, cumberland pie, shepherd's pie oder fisherman's pie. Đó là các món, mà thịt bầm, hay cá được cho gia vị, cùng với rau cải sào chín, trước khi người ta cho vào một loại bát mà đút lò không vỡ, rồi dùng khoai tây nghiền che nó, xong đút lò. Cả nước đều ưa chuộng món cừu với khoai tây gọi là Lancashire Hot Pot, cừu được nấu, rồi cắt thành những cục nhỏ, bỏ vào trong một bác có những miếng mỏng khoai tây, được nấu chín trong lò.


== Xem thêm ==
Sunday roast
Fish and chips
Lancashire hotpot
fisherman's pie


== Tham khảo ==