Ống nhòm, còn gọi là ống ngắm hay con mắt xa, là một loại kính phóng đại để quan sát bằng mắt các vật ở xa. Cấu tạo gồm vật kính, thị kính và thường có thêm hệ thống lăng kính. Có nhiều loại: kính viễn vọng, ống nhòm... được dùng phổ biến trong thiên văn, trong săn bắn và đời sống.


== Cấu tạo ==
Gồm một hệ thống hai thấu kính hội tụ đặt đồng trục.
Vật kính L1: tiêu cự f1 rất dài (vài mét)
Thị kính L2: tiêu cự f2 ngắn (vài cm) và được sử dụng như kính lúp
Khoảng cách giữa thị kính và vật kính thay đổi được.


== Tham khảo ==

Tham khảo: Sách Giáo Khoa Vật Lý 11 - Nhà xuất bản Giáo dục (2007)