Ủy ban Dân tộc là cơ quan ngang Bộ của Chính phủ Việt Nam có chức năng quản lý nhà nước về lĩnh vực công tác dân tộc trong phạm vi cả nước; quản lý nhà nước các dịch vụ công và thực hiện đại diện chủ sở hữu phần vốn của nhà nước tại doanh nghiệp có vốn nhà nước thuộc Ủy ban quản lý theo quy định của pháp luật.


== Lịch sử hình thành ==
Ngày 03 tháng 5 năm 1946, thành lập Nha Dân tộc thiểu số với chức năng, nhiệm vụ "Xem xét các vấn đề chính trị và hành chính thuộc về các dân tộc thiểu số trong nước và thắt chặt tình thân thiện giữa các dân tộc sống trên đất Việt Nam".
Ngày 1 tháng 2 năm 1955, thành lập Tiểu ban Dân tộc Trung ương.
Ngày 6 tháng 3 năm 1959, thành lập Ủy ban Dân tộc thuộc Hội đồng Chính phủ và có quyền hạn trách nhiệm ngang Bộ "Ủy ban Dân tộc có nhiệm vụ giúp Chính phủ nghiên cứu và thực hiện chính sách dân tộc nhằm tăng cường đoàn kết giữa các dân tộc theo nguyên tắc bình đẳng tương trợ và tạo điều kiện cho các dân tộc thiểu số tiến bộ mau chóng về mọi mặt theo chủ nghĩa xã hội".
Ngày 29 tháng 9 năm 1961, Chính phủ quy định lại nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của Ủy ban Dân tộc "Ủy ban Dân tộc là cơ quan của Hội đồng Chính phủ, có trách nhiệm thực hiện chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước, nhằm tăng cường đoàn kết các dân tộc theo nguyên tắc bình đẳng và tương trợ, tạo điều kiện cho các dân tộc thiểu số cùng nhân dân toàn quốc tiến nhanh về mọi mặt lên chủ nghĩa xã hội".
Ngày 14 tháng 5 năm 1979, Ban Bí thư Trung ương Đảng quy định chức năng, nhiệm vụ và tổ chức Ban Dân tộc Trung ương và của các tỉnh: "Ban Dân tộc là cơ quan tham mưu, giúp việc của Trung ương (hoặc cấp ủy địa phương) về vấn đề dân tộc ít người".
Ngày 16 tháng 2 năm 1987, Hội đồng Nhà nước giải thể Ủy ban Dân tộc của Chính phủ
Ngày 25 tháng 8 năm 1988, Ban Bí thư Trung ương Đảng quy định chức năng, nhiệm vụ của Ban Dân tộc Trung ương có chức năng làm tham mưu tổng hợp cho Trung ương Đảng về công tác dân tộc thiểu số"
Ngày 11 tháng 5 năm 1990, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng thành lập Văn phòng Miền núi và Dân tộc
Ngày 5 tháng 10 năm 1992, Bộ Chính trị hợp nhất hai cơ quan Ban Dân tộc Trung ương và Văn phòng Miền núi và Dân tộc thành Ủy ban Dân tộc và Miền núi làm nhiệm vụ tham mưu cho Đảng về công tác dân tộc và miền núi
Ngày 2 tháng 3 năm 1993, Uỷ ban Dân tộc và Miền núi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ, cơ quan ngang Bộ
Ngày 13 tháng 8 năm 1998, Ủy ban Dân tộc và Miền núi kiện toàn tổ chức.
Ngày 5 tháng 8 năm 2002, đổi tên thành Ủy ban Dân tộc
Ngày 18 tháng 2 năm 2004, Chính phủ kiện toàn tổ chức của Ủy ban Dân tộc


== Lãnh đạo hiện nay ==
Bộ trưởng, Chủ nhiệm: Đỗ Văn Chiến, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Thứ trưởng, Phó Chủ nhiệm: Nông Quốc Tuấn
Thứ trưởng, Phó Chủ nhiệm: Hà Hùng
Thứ trưởng, Phó Chủ nhiệm: Phan Văn Hùng
Thứ trưởng, Phó Chủ nhiệm: Lê Sơn Hải


== Cơ cấu tổ chức ==
Các tổ chức giúp Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban thực hiện chức năng quản lý nhà nước
Vụ Chính sách dân tộc
Vụ Địa phương I
Vụ dân tộc thiểu số
Vụ tổng hợp
Vụ Địa phương II
Vụ Địa phương III
Vụ Tuyên truyền
Vụ Pháp chế
Vụ Kế hoạch - Tài chính
Vụ Hợp tác quốc tế
Vụ Tổ chức cán bộ
Thanh tra
Văn phòng
Các tổ chức sự nghiệp thuộc Ủy ban
Học viện Dân tộc
Trung tâm Tin học
Tạp chí Dân tộc
Báo Dân tộc và Phát triển
Nhà khách dân tộc
Các tổ chức khác
Văn phòng Điều phối Chương trình 135
Ban Quản lý Dự án Ứng dụng điện mặt trời
Ban Quản lý các dự án đầu tư Xây dựng cơ bản
Ban Quản lý dự án đầu tư chuyên ngành xây dựng


== Lãnh đạo qua các thời kỳ ==
2016-nay, Đỗ Văn Chiến, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc
2007-2016, Giàng Seo Phử, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc
2002-2007, Ksor Phước, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc
1992-2002, Hoàng Đức Nghi, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc và Miền núi
1989-1992, Nông Đức Mạnh, Trường Ban Dân tộc Trung ương
1982-1989, Hoàng Trường Minh, Trường Ban Dân tộc Trung ương
1979-1982, Hoàng Văn Kiểu, Trưởng ban Dân tộc Trung ương, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Chính phủ
1976-1979, Vũ Lập, Trưởng ban Dân tộc Trung ương, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Chính phủ
1960-1976, Lê Quảng Ba, Trưởng ban Dân tộc Trung ương, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Chính phủ
1959-1960, Chu Văn Tấn, Trưởng ban Dân tộc Trung ương, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Chính phủ
1955-1959, Bùi San, Trưởng Tiểu ban Dân tộc Trung ương
1946-1955, Hoàng Văn Phùng, Giám đốc Nha Dân tộc Thiểu số


== Tham khảo ==


== Liên kết ngoài ==
Trang web chính thức của Ủy ban Dân tộc Việt Nam